I 
(atti legislativi) 
DIRETTIVE 
DIRETTIVA 2014/23/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO 
del 26 febbraio 2014 
sull’aggiudicazione dei contratti di concessione 
(testo rilevante ai fini del SEE) 
IL PARLAMENTO EUROPEO E IL CONSIGLIO DELL’UNIONE 
EUROPEA, 
visto il trattato sul funzionamento dell’unione europea, in par 
ticolare l’articolo 53, paragrafo 1, l’articolo 62 e l’articolo 114, 
vista la proposta della commissione europea, 
previa trasmissione del progetto di atto legislativo ai parlamenti 
nazionali, 
visto il parere del comitato economico e sociale europeo ( 1 ), 
visto il parere del comitato delle regioni ( 2 ), 
deliberando secondo la procedura legislativa ordinaria ( 3 ), 
considerando quanto segue: 
(1) L’assenza di una chiara normativa che disciplini a livello 
dell’unione l’aggiudicazione dei contratti di concessione 
dà luogo a incertezza giuridica, ostacola la libera forni 
tura di servizi e provoca distorsioni nel funzionamento 
del mercato interno. di conseguenza, gli operatori eco 
nomici, in particolare le piccole e medie imprese (PMI), 
vengono privati dei loro diritti nell’ambito del mercato 
interno e perdono importanti opportunità commerciali, 
mentre le autorità pubbliche talvolta non riescono a uti 
lizzare il denaro pubblico nella maniera migliore, in 
modo da offrire ai cittadini dell’unione servizi di qualità 
ai prezzi migliori. un quadro giuridico idoneo, equili 
brato e flessibile per l’aggiudicazione di concessioni ga 
rantirebbe un accesso effettivo e non discriminatorio al 
mercato a tutti gli operatori economici dell’unione assi 
curando altresì la certezza giuridica e favorendo quindi 
gli investimenti pubblici in infrastrutture e servizi strate 
gici per i cittadini. tale quadro giuridico consentirebbe 
inoltre di fornire maggiore certezza giuridica agli opera 
tori economici e potrebbe costituire una base e uno 
strumento per aprire maggiormente i mercati internazio 
nali degli appalti pubblici e rafforzare gli scambi com 
merciali mondiali. particolare importanza dovrebbe essere 
attribuita al miglioramento delle possibilità di accesso 
delle PMI a tutti i mercati delle concessioni dell’unione. 
(2) le norme del quadro legislativo applicabile all’aggiudica 
zione di concessioni dovrebbero essere chiare e semplici. 
esse dovrebbero tenere debito conto della specificità delle 
concessioni rispetto agli appalti pubblici e non dovreb 
bero comportare eccessivi oneri burocratici. 
(3) gli appalti pubblici hanno un ruolo fondamentale nella 
strategia europa 2020, definita nella comunicazione della 
commissione del 3 marzo 2010 intitolata «europa 2020 
— una strategia per una crescita intelligente, sostenibile e 
inclusiva» («strategia europa 2020»), in quanto costitui 
scono uno degli strumenti basati sul mercato necessari 
per ottenere una crescita intelligente, sostenibile e inclu 
siva, garantendo contemporaneamente la massima effi 
cienza nell’uso dei fondi pubblici. in tale contesto, i con 
tratti di concessione rappresentano importanti strumenti 
nello sviluppo strutturale a lungo termine di infrastrut 
ture e servizi strategici in quanto concorrono al miglio 
ramento della concorrenza in seno al mercato interno, 
consentono di beneficiare delle competenze del settore 
privato e contribuiscono a conseguire efficienza e inno 
vazione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/1 
( 1 ) GU C 191 del 29.6.2012, pag. 84. 
( 2 ) GU C 391 del 18.12.2012, pag. 49. 
( 3 ) posizione del parlamento europeo del 15 gennaio 2014 (non ancora 
pubblicata nella gazzetta ufficiale) e decisione del consiglio 
dell’11 febbraio 2014.(4) attualmente, l’aggiudicazione delle concessioni di lavori 
pubblici è soggetta alle norme di base della direttiva 
2004/18/CE del parlamento europeo e del consiglio ( 1 ), 
mentre l’aggiudicazione delle concessioni di servizi con 
interesse transfrontaliero è soggetta ai principi del trattato 
sul funzionamento dell’unione europea (TFUE), in parti 
colare ai principi della libera circolazione delle merci, 
della libertà di stabilimento e della libera prestazione di 
servizi, nonché ai principi che ne derivano, come la pa 
rità di trattamento, la non discriminazione, il mutuo 
riconoscimento, la proporzionalità e la trasparenza. vi 
è il rischio di mancanza di certezza giuridica dovuto a 
interpretazioni divergenti dei principi del trattato da parte 
dei legislatori nazionali e a profonde disparità tra le legi 
slazioni dei diversi stati membri. tale rischio è stato 
confermato dalla copiosa giurisprudenza della corte di 
giustizia dell’unione europea, che tuttavia ha affrontato 
solo parzialmente alcuni aspetti dell’aggiudicazione dei 
contratti di concessione. 
è necessario, a livello di unione, applicare in maniera 
uniforme i principi del TFUE in tutti gli stati membri 
ed eliminare le discrepanze nell’interpretazione di tali 
principi al fine di eliminare le persistenti distorsioni del 
mercato interno. ciò favorirebbe altresì l’efficienza della 
spesa pubblica, faciliterebbe la parità di accesso e l’equa 
partecipazione delle PMI all’aggiudicazione dei contratti 
di concessione, sia a livello locale che a livello dell’unio 
ne, e promuoverebbe il conseguimento di obiettivi soste 
nibili delle politiche pubbliche. 
(5) la presente direttiva riconosce e riafferma il diritto degli 
stati membri e delle autorità pubbliche di decidere le 
modalità di gestione ritenute più appropriate per l’esecu 
zione di lavori e la fornitura di servizi. in particolare, la 
presente direttiva non dovrebbe in alcun modo incidere 
sulla libertà degli stati membri e delle autorità pubbliche 
di eseguire lavori o fornire servizi direttamente al pub 
blico o di esternalizzare tale fornitura delegandola a terzi. 
gli stati membri o le autorità pubbliche dovrebbero ri 
manere liberi di definire e specificare le caratteristiche dei 
servizi da fornire, comprese le condizioni relative alla 
qualità o al prezzo dei servizi, conformemente al diritto 
dell’unione, al fine di perseguire i loro obiettivi di inte 
resse pubblico. 
(6) è opportuno ricordare che gli stati membri sono liberi di 
decidere, in conformità ai principi del TFUE in materia di 
parità di trattamento, non discriminazione, trasparenza e 
libera circolazione delle persone, di organizzare la pre 
stazione di servizi come servizi di interesse economico 
generale o come servizi non economici di interesse ge 
nerale ovvero come una combinazione di tali servizi. è 
altresì opportuno ricordare che la presente direttiva lascia 
impregiudicata la libertà delle autorità nazionali, regionali 
e locali di definire, in conformità del diritto dell’unione, i 
servizi d’interesse economico generale, il relativo ambito 
e le caratteristiche del servizio da prestare, comprese le 
eventuali condizioni relative alla qualità del servizio, al 
fine di perseguire gli obiettivi delle politiche pubbliche. 
anche la facoltà delle autorità nazionali, regionali e locali 
di fornire, affidare e finanziare i servizi di interesse eco 
nomico generale, conformemente all’articolo 14 TFUE e 
al protocollo n. 26 allegato al TFUE e al trattato sul 
l’unione europea (TUE), dovrebbe restare impregiudicata. 
inoltre, la presente direttiva non riguarda il finanzia 
mento dei servizi di interesse economico generale o le 
sovvenzioni concesse dagli stati membri, in particolare 
nel settore sociale, in conformità delle norme dell’unione 
sulla concorrenza. è opportuno chiarire che i servizi non 
economici di interesse generale non dovrebbero rientrare 
nell’ambito di applicazione della presente direttiva. 
(7) è altresì opportuno rammentare che la presente direttiva 
non dovrebbe incidere sulla normativa degli stati membri 
in materia di previdenza sociale. essa non dovrebbe nem 
meno comportare la liberalizzazione di servizi di inte 
resse economico generale, riservati a enti pubblici o pri 
vati, né la privatizzazione di enti pubblici che forniscono 
servizi. 
(8) nel caso di concessioni pari o superiori a un determinato 
valore, è opportuno procedere a un coordinamento mi 
nimo delle procedure nazionali per l’aggiudicazione di 
tali contratti sulla base dei principi del TFUE, nell’ottica 
di garantire l’apertura delle concessioni alla concorrenza e 
un adeguato livello di certezza giuridica. tali norme di 
coordinamento dovrebbero limitarsi a quanto è necessa 
rio per realizzare gli obiettivi succitati e garantire un 
certo livello di flessibilità. gli stati membri dovrebbero 
avere la facoltà di completare e sviluppare ulteriormente 
tali norme qualora lo ritenessero opportuno, in partico 
lare per meglio garantire la conformità ai summenzionati 
principi. 
(9) è opportuno precisare che i raggruppamenti di operatori 
economici, inclusi quelli sotto forma di associazione tem 
poranea, possono partecipare a procedure di aggiudica 
zione senza dover assumere una forma giuridica specifi 
ca. nella misura in cui ciò sia necessario, ad esempio nei 
casi in cui sia prevista la responsabilità in solido, è pos 
sibile imporre una forma specifica quando la concessione 
venga aggiudicata a tali raggruppamenti. è inoltre oppor 
tuno precisare che le amministrazioni aggiudicatrici o gli 
enti aggiudicatori dovrebbero poter indicare esplicita 
mente in che modo i raggruppamenti di operatori eco 
nomici siano tenuti a soddisfare i requisiti in materia di 
capacità economica e finanziaria o ai criteri relativi alle 
capacità tecniche e professionali imposti agli operatori 
economici che partecipano in proprio. L’esecuzione di 
contratti di concessione da parte di raggruppamenti di 
operatori economici può rendere necessario definire con 
dizioni che non sono imposte a singoli partecipanti. tali 
condizioni, che dovrebbero essere giustificate da ragioni 
oggettive e proporzionate, potrebbero comprendere, per 
esempio, l’obbligo di nominare una rappresentanza con 
giunta o un partner capofila ai fini della procedura di 
aggiudicazione della concessione o di fornire informa 
zioni sulla costituzione di detti raggruppamenti.
IT L 94/2 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 2004/18/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, relativa al coordinamento delle procedure di aggiu 
dicazione degli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi (GU 
L 134 del 30.4.2004, pag. 114).(10) è opportuno adottare alcune norme di coordinamento 
anche per l’aggiudicazione di concessioni di lavori e ser 
vizi nei settori dell’energia e dei servizi di trasporto e 
postali, considerato che le autorità nazionali possono 
influenzare il comportamento dei soggetti che operano 
in tali settori e tenendo conto del fatto che i mercati in 
cui essi agiscono sono chiusi a causa di diritti esclusivi o 
speciali concessi dagli stati membri per quanto riguarda 
la fornitura, la creazione o il funzionamento delle reti di 
erogazione dei servizi in questione. 
(11) le concessioni sono contratti a titolo oneroso mediante i 
quali una o più amministrazioni aggiudicatrici o uno o 
più enti aggiudicatori affidano l’esecuzione di lavori o la 
prestazione e gestione di servizi a uno o più operatori 
economici. tali contratti hanno per oggetto l’acquisizione 
di lavori o servizi attraverso una concessione il cui corri 
spettivo consiste nel diritto di gestire i lavori o i servizi o 
in tale diritto accompagnato da un prezzo. essi possono, 
ma non devono necessariamente, implicare un trasferi 
mento di proprietà alle amministrazioni aggiudicatrici o 
agli enti aggiudicatori, ma i vantaggi derivanti dai lavori o 
servizi in questione spettano sempre alle amministrazioni 
aggiudicatrici o agli enti aggiudicatori. 
(12) ai fini della presente direttiva è opportuno precisare che 
il mero finanziamento, in particolare tramite sovvenzioni, 
di un’attività, spesso legato all’obbligo di rimborsare gli 
importi ricevuti qualora non siano utilizzati per gli scopi 
previsti, non rientra nell’ambito di applicazione della pre 
sente direttiva. 
(13) inoltre, i regimi in cui tutti gli operatori che soddisfano 
determinate condizioni sono autorizzati a svolgere un 
determinato compito, senza selettività, come i sistemi 
basati sulla scelta del cliente e i sistemi di buoni servizio, 
non dovrebbero configurarsi come concessioni, compresi 
quelli fondati su accordi giuridici tra l’autorità pubblica e 
gli operatori economici. tali sistemi si basano general 
mente su una decisione dell’autorità pubblica che defini 
sce le condizioni trasparenti e non discriminatorie appli 
cabili all’accesso continuo da parte degli operatori eco 
nomici alla fornitura di servizi specifici, quali i servizi 
sociali, consentendo ai clienti di scegliere tra tali opera 
tori. 
(14) inoltre, non dovrebbero configurarsi come concessioni 
determinati atti dello stato membro, quali autorizzazioni 
o licenze, con cui lo stato membro o una sua autorità 
pubblica stabiliscono le condizioni per l’esercizio di 
un’attività economica, inclusa la condizione di eseguire 
una determinata operazione, concesse di norma su richie 
sta dell’operatore economico e non su iniziativa dell’am 
ministrazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore e 
nel cui quadro l’operatore economico rimane libero di 
recedere dalla fornitura dei lavori o servizi. nel caso di 
tali atti dello stato membro, si applicano le disposizioni 
specifiche della direttiva 2006/123/CE del parlamento 
europeo e del consiglio ( 1 ). A differenza di detti atti dello 
stato membro, i contratti di concessione stabiliscono 
obblighi reciprocamente vincolanti in virtù dei quali l’ese 
cuzione di tali lavori o servizi è soggetta a specifici re 
quisiti definiti dall’amministrazione aggiudicatrice o dal 
l’ente aggiudicatore e aventi forza esecutiva. 
(15) inoltre, taluni accordi aventi per oggetto il diritto di un 
operatore economico di gestire determinati beni o risorse 
del demanio pubblico, in regime di diritto privato o 
pubblico, quali terreni o qualsiasi proprietà pubblica, in 
particolare nel settore dei porti marittimi o interni o degli 
aeroporti, mediante i quali lo stato oppure l’amministra 
zione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore fissa unica 
mente le condizioni generali d’uso senza acquisire lavori 
o servizi specifici, non dovrebbero configurarsi come 
concessioni ai sensi della presente direttiva. ciò vale di 
norma per i contratti di locazione di beni o terreni di 
natura pubblica che generalmente contengono i termini 
che regolano la presa di possesso da parte del conduttore, 
la destinazione d’uso del bene immobile, gli obblighi del 
locatore e del conduttore per quanto riguarda la manu 
tenzione del bene immobile, la durata della locazione e la 
restituzione del possesso del bene immobile al locatore, il 
canone e le spese accessorie a carico del conduttore. 
(16) inoltre, non dovrebbero configurarsi come concessioni ai 
sensi della presente direttiva neppure gli accordi che at 
tribuiscono diritti di passaggio relativi all’utilizzo di beni 
immobili pubblici per la fornitura o la gestione di linee o 
reti fisse destinate a fornire un servizio al pubblico, sem 
pre che tali accordi non impongano un obbligo di for 
nitura né implichino l’acquisizione di servizi da parte di 
un’amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudica 
tore per sé o per gli utenti finali. 
(17) I contratti che non implicano pagamenti al contraente e 
ai sensi dei quali il contraente è remunerato in base a 
tariffe regolamentate, calcolate in modo da coprire la 
totalità dei costi e degli investimenti sostenuti dal con 
traente per la fornitura del servizio, non dovrebbero rien 
trare nell’ambito di applicazione della presente direttiva. 
(18) le difficoltà legate all’interpretazione dei concetti di «con 
tratto di concessione» e di «appalto pubblico» hanno ge 
nerato una costante incertezza giuridica tra i soggetti 
interessati e sono state oggetto di numerose sentenze 
della corte di giustizia dell’unione europea. ne consegue 
che è necessario precisare meglio la definizione di con 
cessione, in particolare facendo riferimento al concetto di 
«rischio operativo». la caratteristica principale di una con 
cessione, ossia il diritto di gestire un lavoro o un servizio, 
implica sempre il trasferimento al concessionario di un 
rischio operativo di natura economica che comporta la 
possibilità di non riuscire a recuperare gli investimenti 
effettuati e i costi sostenuti per realizzare i lavori o i 
servizi aggiudicati in condizioni operative normali, anche 
se una parte del rischio resta a carico dell’amministra 
zione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore. L’applica 
zione di norme specifiche per la disciplina dell’aggiudica 
zione di concessioni non sarebbe giustificata se l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore sollevasse
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3 
( 1 ) direttiva 2006/123/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
12 dicembre 2006, relativa ai servizi nel mercato interno (GU L 376 
del 27.12.2006, pag. 36).l’operatore economico da qualsiasi perdita potenziale ga 
rantendogli un introito minimo pari o superiore agli 
investimenti effettuati e ai costi che l’operatore econo 
mico deve sostenere in relazione all’esecuzione del con 
tratto. allo stesso tempo, occorre precisare che alcuni 
accordi remunerati esclusivamente dall’amministrazione 
aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore dovrebbero confi 
gurarsi come concessioni qualora il recupero degli inve 
stimenti effettuati e dei costi sostenuti dall’operatore per 
eseguire il lavoro o fornire il servizio dipenda dall’effet 
tiva domanda del servizio o del bene o dalla loro forni 
tura. 
(19) qualora la regolamentazione settoriale specifica elimini il 
rischio prevedendo una garanzia a favore del concessio 
nario per il recupero degli investimenti e dei costi soste 
nuti per l’esecuzione del contratto, il contratto stesso non 
dovrebbe configurarsi come una concessione ai sensi 
della presente direttiva. il fatto che il rischio sia limitato 
sin dall’inizio non dovrebbe escludere che il contratto si 
configuri come concessione. può essere questo il caso, 
per esempio, di settori con tariffe regolamentate o dove 
il rischio operativo sia limitato mediante accordi di na 
tura contrattuale che prevedono una compensazione par 
ziale, inclusa una compensazione in caso di cessazione 
anticipata della concessione per motivi imputabili all’am 
ministrazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore ov 
vero per cause di forza maggiore. 
(20) un rischio operativo dovrebbe derivare da fattori al di 
fuori del controllo delle parti. rischi come quelli legati a 
una cattiva gestione, a inadempimenti contrattuali da 
parte dell’operatore economico o a cause di forza mag 
giore non sono determinanti ai fini della qualificazione 
come concessione, dal momento che rischi del genere 
sono insiti in ogni contratto, indipendentemente dal fatto 
che si tratti di un appalto pubblico o di una concessione. 
il rischio operativo dovrebbe essere inteso come rischio 
di esposizione alle fluttuazioni del mercato, che possono 
derivare da un rischio sul lato della domanda o sul lato 
dell’offerta ovvero contestualmente da un rischio sul lato 
della domanda e sul lato dell’offerta. per rischio sul lato 
della domanda si intende il rischio associato alla do 
manda effettiva di lavori o servizi che sono oggetto del 
contratto. per rischio sul lato dell’offerta si intende il 
rischio associato all’offerta dei lavori o servizi che sono 
oggetto del contratto, in particolare il rischio che la for 
nitura di servizi non corrisponda alla domanda. ai fini 
della valutazione del rischio operativo, dovrebbe essere 
preso in considerazione in maniera coerente ed uniforme 
il valore attuale netto dell’insieme degli investimenti, dei 
costi e dei ricavi del concessionario. 
(21) la nozione di «organismi di diritto pubblico» è stata 
esaminata ripetutamente nella giurisprudenza della corte 
di giustizia dell’unione europea. diverse precisazioni 
sono essenziali per la piena comprensione di tale concet 
to. è pertanto opportuno precisare che un organismo che 
opera in condizioni normali di mercato, mira a realizzare 
un profitto e sostiene le perdite che risultano dall’eserci 
zio delle sue attività non dovrebbe essere considerato un 
«organismo di diritto pubblico», in quanto è lecito sup 
porre che sia stato istituito allo scopo o con l’incarico di 
soddisfare esigenze di interesse generale che sono di na 
tura industriale o commerciale. analogamente, la corte 
ha anche esaminato la condizione relativa all’origine del 
finanziamento dell’organismo in questione, precisando 
che per «finanziamento maggioritario» si intende per 
più della metà e che tale finanziamento può includere 
pagamenti da parte di utenti che sono imposti, calcolati e 
riscossi in conformità di norme di diritto pubblico. 
(22) è opportuno definire i «diritti esclusivi» e i «diritti specia 
li» in quanto tali nozioni sono essenziali per l’ambito di 
applicazione della presente direttiva e la nozione di «enti 
aggiudicatori». si dovrebbe chiarire che gli enti che non 
sono né enti aggiudicatori ai sensi dell’articolo 7, para 
grafo 1, lettera a), né imprese pubbliche sono soggetti 
alle disposizioni della presente direttiva solo nella misura 
in cui esercitano una delle attività interessate sulla base di 
detti diritti. tuttavia, essi non saranno considerati enti 
aggiudicatori se tali diritti sono stati concessi per mezzo 
di una procedura basata su criteri oggettivi, in particolare 
ai sensi della legislazione dell’unione, e alla quale sia stata 
assicurata un’adeguata pubblicità. tale normativa do 
vrebbe comprendere la direttiva 2009/73/CE del parla 
mento europeo e del consiglio ( 1 ), la direttiva 
2009/72/CE del parlamento europeo e del consiglio ( 2 ), 
la direttiva 97/67/CE del parlamento europeo e del con 
siglio ( 3 ), la direttiva 94/22/CE del parlamento europeo e 
del consiglio ( 4 ) e il regolamento (CE) n. 1370/2007 del 
parlamento europeo e del consiglio ( 5 ). occorre altresì 
chiarire che tale elenco di atti legislativi non è esaustivo
IT L 94/4 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 2009/73/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa a norme comuni per il mercato interno del 
gas naturale e che abroga la direttiva 2003/55/CE (GU L 211 del 
14.8.2009, pag. 94). 
( 2 ) direttiva 2009/72/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa a norme comuni per il mercato interno 
dell’energia elettrica e che abroga la direttiva 2003/54/CE (GU 
L 211 del 14.8.2009, pag. 55). 
( 3 ) direttiva 97/67/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
15 dicembre 1997, concernente regole comuni per lo sviluppo del 
mercato interno dei servizi postali comunitari e il miglioramento 
della qualità del servizio (GU L 15 del 21.1.1998, pag. 14). 
( 4 ) direttiva 94/22/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
30 maggio 1994, relativa alle condizioni di rilascio e di esercizio 
delle autorizzazioni alla prospezione, ricerca e coltivazione di idro 
carburi (GU L 164 del 30.6.1994, pag. 3). 
( 5 ) regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 23 ottobre 2007, relativo ai servizi pubblici di trasporto di 
passeggeri su strada e per ferrovia e che abroga i regolamenti (CEE) 
n. 1191/69 e (CEE) n. 1107/70 del consiglio (GU L 315 del 
3.12.2007, pag. 1).e che i diritti concessi in qualsiasi forma mediante altre 
procedure fondate su criteri oggettivi e alle quali sia stata 
assicurata un’adeguata pubblicità non rilevano ai fini della 
determinazione degli enti aggiudicatori contemplati dalla 
presente direttiva. 
(23) la presente direttiva dovrebbe applicarsi unicamente ai 
contratti di concessione il cui valore sia pari o superiore 
a una determinata soglia, che dovrebbe riflettere il chiaro 
interesse transfrontaliero delle concessioni per gli opera 
tori economici con sede in stati membri diversi da quello 
dell’amministrazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudica 
tore. di conseguenza, è necessario definire il metodo di 
calcolo del valore stimato di una concessione e tale me 
todo dovrebbe essere identico per le concessioni di lavori 
e di servizi, dato che entrambi i contratti hanno spesso 
ad oggetto elementi legati a lavori e a servizi. il calcolo 
dovrebbe fare riferimento al fatturato totale del conces 
sionario quale corrispettivo dei lavori e dei servizi og 
getto della concessione, stimato dall’amministrazione ag 
giudicatrice o dall’ente aggiudicatore, IVA esclusa, per la 
durata del contratto. 
(24) la necessità di garantire l’effettiva apertura del mercato e 
un giusto equilibrio nell’applicazione delle norme sull’ag 
giudicazione delle concessioni nei settori dell’energia, dei 
trasporti e dei servizi postali esige che gli enti interessati 
siano individuati prescindendo dalla loro qualificazione 
giuridica. si dovrebbe pertanto provvedere affinché non 
sia messa in pericolo la parità di trattamento tra enti 
aggiudicatori del settore pubblico ed enti che operano 
nel settore privato. è inoltre necessario far sì che, con 
formemente all’articolo 345 TFUE, sia lasciato impregiu 
dicato il regime di proprietà esistente negli stati membri. 
per tale motivo, alle concessioni aggiudicate da enti che 
esercitano una delle summenzionate attività allo scopo di 
svolgere tali attività dovrebbero applicarsi norme specifi 
che e uniformi, a prescindere dal fatto che si tratti di uno 
stato, di autorità regionali o locali, di organismi di diritto 
pubblico, di imprese pubbliche o di altri enti che godono 
di diritti esclusivi o speciali. si dovrebbe presumere che 
svolgano tali attività gli enti responsabili, a norma del 
diritto nazionale, della fornitura dei servizi correlati a 
una delle attività di cui all’allegato II. 
(25) è opportuno chiarire che le attività pertinenti nel settore 
aeroportuale comprendono anche i servizi forniti ai pas 
seggeri che contribuiscono al regolare funzionamento 
delle strutture aeroportuali e che è legittimo attendersi 
da un aeroporto moderno e ben funzionante, quali ser 
vizi di vendita al dettaglio, di ristorazione pubblica e di 
parcheggio auto. 
(26) taluni enti operano nei settori della produzione, trasmis 
sione o distribuzione sia settori del riscaldamento che del 
raffreddamento. può sussistere incertezza riguardo alle 
norme applicabili alle attività legate, rispettivamente, al 
riscaldamento e al raffreddamento. è pertanto opportuno 
precisare che la trasmissione e/o distribuzione di energia 
termica è un’attività contemplata dall’allegato II e che 
dunque gli enti operanti nel settore del riscaldamento 
sono soggetti alle norme della presente direttiva applica 
bili agli enti aggiudicatori nella misura in cui possano 
essere considerati tali. D’altra parte, gli enti operanti nel 
settore del raffreddamento sono soggetti alle norme della 
presente direttiva applicabili alle amministrazioni aggiu 
dicatrici nella misura in cui possano essere considerati 
tali. è infine opportuno precisare che le concessioni ag 
giudicate per l’esecuzione di contratti contestualmente nei 
settori del riscaldamento e del raffreddamento dovreb 
bero essere esaminate alla luce delle disposizioni sui con 
tratti per lo svolgimento di più attività per determinare le 
eventuali norme in materia di appalti che ne disciplinano 
l’aggiudicazione. 
(27) prima di prendere in considerazione qualsiasi modifica 
dell’ambito di applicazione della presente direttiva per il 
settore del raffreddamento, si dovrebbe esaminare la si 
tuazione di tale settore al fine di ottenere informazioni 
sufficienti, in particolare, per quanto riguarda la situa 
zione della concorrenza, il numero di appalti transfron 
talieri e il punto di vista delle parti interessate. dato che 
l’applicazione della presente direttiva al precitato settore 
potrebbe avere notevoli effetti in termini di apertura del 
mercato, tale esame dovrebbe essere effettuato all’atto 
della valutazione dell’impatto della presente direttiva. 
(28) è opportuno precisare che ai fini dell’allegato II, paragrafi 
1 e 2, l’«alimentazione» comprende la generazione/pro 
duzione, la vendita all’ingrosso e la vendita al dettaglio. 
tuttavia, la produzione di gas sotto forma di estrazione 
rientra nel paragrafo 6 di tale allegato. 
(29) nel caso di contratti misti in cui le diverse parti costitu 
tive del contratto sono oggettivamente non separabili, le 
norme applicabili dovrebbero essere determinate in base 
all’oggetto principale del contratto. è pertanto opportuno 
precisare in che modo le amministrazioni aggiudicatrici e 
gli enti aggiudicatori dovrebbero stabilire se le diverse 
parti siano separabili o meno. tale precisazione dovrebbe 
basarsi sulla pertinente giurisprudenza della corte di giu 
stizia dell’unione europea. la determinazione dovrebbe 
essere effettuata caso per caso e a tal fine le intenzioni 
manifestate o presunte dell’amministrazione aggiudica 
trice o dell’ente aggiudicatore di considerare indivisibili 
i vari aspetti che costituiscono un contratto misto non 
dovrebbero essere sufficienti, ma dovrebbero essere con 
fermate da prove oggettive atte a giustificarle e a moti 
vare l’esigenza di concludere un contratto unico. un’esi 
genza motivata di concludere un contratto unico po 
trebbe per esempio essere riscontrata nell’ipotesi di co 
struzione di un edificio unico, una parte del quale debba 
essere utilizzata direttamente dall’amministrazione aggiu 
dicatrice interessata e un’altra parte debba essere gestita 
sulla base di una concessione, per esempio per parcheggi 
destinati al pubblico. occorre precisare che l’esigenza di 
concludere un contratto unico può essere dovuta a mo 
tivi di carattere sia tecnico che economico.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/5(30) nel caso di contratti misti che possono essere separati, le 
amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
sono sempre liberi di aggiudicare contratti separati per 
le parti separate del contratto misto, nel qual caso le 
disposizioni applicabili a ciascuna parte separata dovreb 
bero essere determinate esclusivamente in funzione delle 
caratteristiche del contratto specifico. D’altra parte, ove le 
amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
scelgano di aggiudicare un contratto comprendente sia 
elementi di una concessione che altri elementi, a prescin 
dere dal valore di questi elementi e dal regime giuridico 
cui essi sarebbero stati altrimenti soggetti, dovrebbero 
essere indicate le norme applicabili a tali casi. è oppor 
tuno prevedere disposizioni particolari per i contratti mi 
sti concernenti aspetti di difesa o di sicurezza o parti che 
non rientrano nell’ambito di applicazione del TFUE. 
(31) è possibile che gli enti aggiudicatori procedano all’aggiu 
dicazione di concessioni per venir incontro a necessità 
inerenti a varie attività, eventualmente soggette a regimi 
giuridici diversi. è opportuno precisare che il regime giu 
ridico applicabile a un’unica concessione destinata a re 
golare lo svolgimento di varie attività dovrebbe essere 
soggetto alle norme previste per l’attività cui la conces 
sione è destinata in via principale. per determinare l’atti 
vità cui la concessione è destinata in via principale, è 
possibile basarsi sull’analisi delle necessità cui la conces 
sione specifica deve rispondere, effettuata dall’ente aggiu 
dicatore ai fini della valutazione del valore della conces 
sione e dell’elaborazione dei documenti di gara. in taluni 
casi, può essere oggettivamente impossibile determinare 
l’attività cui la concessione è destinata in via principale. 
dovrebbero essere specificate le norme da applicare in 
tali casi. 
(32) in taluni casi, una determinata amministrazione aggiudi 
catrice o un determinato ente aggiudicatore che sia lo 
stato, un’autorità regionale o locale o un organismo di 
diritto pubblico o una determinata associazione dei me 
desimi potrebbe essere l’unico soggetto ad erogare un 
determinato servizio, per la cui fornitura gode di un 
diritto esclusivo a norma di disposizioni legislative o 
regolamentari nazionali o di disposizioni amministrative 
nazionali pubblicate compatibili con il TFUE. è oppor 
tuno precisare che in queste situazioni l’amministrazione 
aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore di cui al presente 
considerando o una loro associazione può aggiudicare 
concessioni a tali organismi senza applicare la presente 
direttiva. 
(33) è altresì opportuno escludere dall’ambito di applicazione 
della presente direttiva alcune concessioni di servizi ag 
giudicate a operatori economici, se aggiudicate sulla base 
di un diritto esclusivo di cui l’operatore gode ai sensi di 
disposizioni legislative o regolamentari nazionali o di 
disposizioni amministrative nazionali pubblicate e che è 
stato concesso ai sensi del TFUE e di atti dell’unione 
recanti norme comuni in materia di accesso al mercato 
applicabili alle attività di cui all’allegato II, dal momento 
che tale diritto esclusivo rende impossibile seguire una 
procedura competitiva per l’aggiudicazione. A titolo de 
rogatorio e salve le conseguenze giuridiche dell’esclusione 
generale dall’ambito di applicazione della presente diret 
tiva, le concessioni di cui all’articolo 10, paragrafo 1, 
secondo comma, dovrebbero essere soggette all’obbligo 
di pubblicazione dell’avviso di aggiudicazione della con 
cessione in modo da garantire un minino grado di tra 
sparenza a meno che le condizioni di tale trasparenza 
non siano già previste nella legislazione settoriale. al fine 
di rafforzare la trasparenza, quando uno stato membro 
concede un diritto esclusivo a un operatore economico 
per l’esercizio di una delle attività di cui all’allegato II ne 
dovrebbe informare la commissione. 
(34) ai fini della presente direttiva i concetti di «interessi es 
senziali di sicurezza», «materiale militare», «materiale sen 
sibile», «lavori sensibili» e «servizi sensibili» dovrebbero 
essere intesi ai sensi della direttiva 2009/81/CE del par 
lamento europeo e del consiglio ( 1 ). 
(35) la presente direttiva non dovrebbe pregiudicare la libertà 
degli stati membri di scegliere, conformemente al diritto 
dell’unione, le modalità di organizzazione e di controllo 
dell’esercizio dell’attività dei giochi d’azzardo, anche me 
diante autorizzazioni. è opportuno escludere dall’ambito 
di applicazione della presente direttiva le concessioni re 
lative alla gestione di lotterie aggiudicate da uno stato 
membro ad un operatore economico sulla base di un 
diritto esclusivo concesso mediante una procedura non 
ad evidenza pubblica ai sensi delle applicabili disposizioni 
legislative, regolamentari nazionali o delle applicabile di 
sposizioni amministrative nazionali pubblicate, confor 
memente al TFUE. tale esclusione è giustificata dalla 
concessione di un diritto esclusivo ad un operatore eco 
nomico che rende inapplicabile una procedura competi 
tiva nonché dalla necessità di preservare la possibilità per 
gli stati membri di regolare a livello nazionale il settore 
dei giochi d’azzardo in virtù dei loro obblighi di tutela 
dell’ordine pubblico e sociale. 
(36) la presente direttiva non dovrebbe applicarsi a taluni 
servizi di emergenza se effettuati da organizzazioni e 
associazioni senza scopo di lucro, in quanto il carattere 
particolare di tali organizzazioni sarebbe difficile da pre 
servare se i prestatori di servizi dovessero essere scelti 
secondo le procedure di cui alla presente direttiva. la 
loro esclusione, tuttavia, non dovrebbe essere estesa oltre 
lo stretto necessario. si dovrebbe pertanto stabilire espli 
citamente che i servizi di trasporto dei pazienti in am 
bulanza non dovrebbero essere esclusi. in tale contesto è 
inoltre necessario chiarire che nel gruppo 601 «servizi di 
trasporto terrestre» del CPV non rientrano i servizi di 
ambulanza, reperibili nella classe 8514. è pertanto op 
portuno precisare che i servizi identificati con il codice 
CPV 85143000-3 consistenti esclusivamente in servizi di 
trasporto dei pazienti in ambulanza dovrebbero essere 
soggetti al regime speciale previsto per i servizi sociali 
e altri servizi specifici («regime alleggerito «). di conse 
guenza, anche i contratti di concessione per la presta 
zione di servizi di ambulanza in generale dovrebbero 
essere soggetti al regime alleggerito se il valore dei servizi 
di trasporto dei pazienti in ambulanza fosse superiore al 
valore di altri servizi di ambulanza.
IT L 94/6 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 2009/81/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa al coordinamento delle procedure per l’ag 
giudicazione di taluni appalti di lavori, di forniture e di servizi nei 
settori della difesa e della sicurezza da parte delle amministrazioni 
aggiudicatrici/degli enti aggiudicatori, e recante modifica delle diret 
tive 2004/17/CE e 2004/18/CE (GU L 216 del 20.8.2009, pag. 76).(37) è opportuno ricordare che la presente direttiva si applica 
soltanto alle amministrazioni aggiudicatrici e agli enti 
aggiudicatori degli stati membri. di conseguenza, i partiti 
politici, non essendo amministrazioni aggiudicatrici né 
enti aggiudicatori, non sono soggetti alle sue disposizioni. 
è possibile tuttavia che in alcuni stati membri esistano 
partiti politici rientranti nella nozione di organismi di 
diritto pubblico. tuttavia, taluni servizi (quali la produ 
zione di film per propaganda e la produzione di video 
cassette per propaganda) sono così inscindibilmente le 
gati alle opinioni politiche del prestatore di servizi, se 
forniti nell’ambito di una campagna elettorale, che i pre 
statori di servizi sono normalmente selezionati secondo 
modalità che non possono essere disciplinate dalle norme 
in materia di concessioni. infine è opportuno ricordare 
che gli statuti e il finanziamento dei partiti politici euro 
pei e delle fondazioni politiche europee sono soggetti a 
norme diverse da quelle stabilite dalla presente direttiva. 
(38) molti enti aggiudicatori sono organizzati come gruppi 
economici che possono comprendere una serie di im 
prese distinte; spesso ciascuna di tali imprese svolge un 
ruolo specializzato nel contesto generale del gruppo eco 
nomico. è pertanto opportuno escludere talune conces 
sioni di servizi e di lavori aggiudicate a un’impresa col 
legata la cui attività principale consista nel prestare tali 
servizi o lavori al gruppo cui appartiene, invece di offrirli 
sul mercato. è altresì opportuno escludere talune conces 
sioni di servizi e di lavori aggiudicate da un ente aggiu 
dicatore a una joint venture, costituita da più enti aggiu 
dicatori per svolgere attività contemplate dalla presente 
direttiva e di cui l’ente faccia parte. tuttavia, è opportuno 
anche evitare che tale esclusione provochi distorsioni 
della concorrenza a beneficio di imprese o joint venture 
collegate agli enti aggiudicatori; occorre prevedere un 
insieme appropriato di norme, segnatamente per quanto 
riguarda il limite massimo entro cui le imprese possono 
ricavare parte del loro fatturato dal mercato e oltre i quali 
perderebbero la possibilità di vedersi aggiudicare conces 
sioni senza indizione di gara, la composizione di tali 
joint venture e la stabilità delle relazioni tra queste ultime 
e gli enti aggiudicatori di cui sono composte. 
(39) le imprese dovrebbero essere considerate collegate se 
esiste un’influenza dominante diretta o indiretta tra l’ente 
aggiudicatore e l’impresa interessata oppure se entrambi 
sono soggetti all’influenza dominante di un’altra impresa; 
in tale contesto, la partecipazione privata non dovrebbe 
avere rilevanza di per sé. verificare se un’impresa sia 
collegata ad un determinato ente aggiudicatore dovrebbe 
essere il più facile possibile. di conseguenza, e dato che 
l’eventuale esistenza di detta influenza dominante diretta 
o indiretta dovrebbe essere già stata verificata per deci 
dere se i conti annuali delle imprese e degli enti interes 
sati debbano essere consolidati, le imprese dovrebbero 
essere considerate collegate laddove i loro conti annuali 
siano consolidati. tuttavia, le norme dell’unione in ma 
teria di conti consolidati non si applicano in taluni di 
casi, ad esempio per via della dimensione delle imprese 
interessate o perché talune condizioni riguardanti la loro 
forma giuridica non sono soddisfatte. in questi casi, qua 
lora non si applichi la direttiva 2013/34/UE del parla 
mento europeo e del consiglio ( 1 ), sarà necessario esami 
nare l’esistenza di un’influenza dominante diretta o indi 
retta tenendo conto della proprietà, della partecipazione 
finanziaria o delle norme che disciplinano tali imprese. 
(40) le concessioni nel settore idrico sono spesso soggette a 
regimi specifici e complessi che richiedono una partico 
lare considerazione data l’importanza dell’acqua quale 
bene pubblico di valore fondamentale per tutti i cittadini 
dell’unione. le caratteristiche particolari di tali regimi 
giustificano le esclusioni nel settore idrico dall’ambito 
di applicazione della presente direttiva. L’esclusione ri 
guarda le concessioni di lavori e di servizi per la messa 
a disposizione o la gestione di reti fisse destinate alla 
fornitura di un servizio al pubblico in connessione con 
la produzione, il trasporto o la distribuzione di acqua 
potabile o l’alimentazione di tali reti con acqua potabile. 
anche le concessioni per lo smaltimento o il trattamento 
delle acque reflue e per progetti di ingegneria idraulica, 
irrigazione o drenaggio (in cui il volume d’acqua desti 
nato all’approvvigionamento d’acqua potabile rappresenti 
più del 20 % del volume totale d’acqua reso disponibile 
da tali progetti o impianti di irrigazione o drenaggio) 
dovrebbero essere escluse nella misura in cui siano col 
legate a una attività esclusa. 
(41) la presente direttiva non dovrebbe applicarsi alle conces 
sioni aggiudicate da enti aggiudicatori e finalizzate a con 
sentire lo svolgimento di una delle attività di cui all’alle 
gato II se, nello stato membro in cui l’attività è esercitata, 
essa è direttamente esposta alla concorrenza su mercati 
l’accesso ai quali non è limitato, come stabilisce la pro 
cedura istituita a tale scopo nella direttiva 2014/25/UE 
del parlamento europeo e del consiglio ( 2 ). è dunque 
opportuno mantenere la procedura applicabile a tutti i 
settori contemplati dalla presente direttiva, o a parti di
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/7 
( 1 ) direttiva 2013/34/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 giugno 2013, relativa ai bilanci d’esercizio, ai bilanci consolidati 
e alle relative relazioni di talune tipologie di imprese, recante modi 
fica della direttiva 2006/43/CE del parlamento europeo e del consi 
glio e abrogazione delle direttive 78/660/CEE e 83/349/CEE del 
consiglio (GU L 182 del 29.6.2013, pag. 19). 
( 2 ) direttiva 2014/25/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 febbraio 2014, sulle procedure d’appalto degli enti erogatori nei 
settori dell’acqua, dell’energia, dei trasporti e dei servizi postali (cfr. 
pag. 243 della presente gazzetta ufficiale).essi, che permetta di prendere in considerazione gli effetti 
di un’apertura attuale o futura alla concorrenza. tale 
procedura dovrebbe offrire certezza giuridica agli enti 
interessati e un adeguato processo decisionale, assicu 
rando in tempi brevi un’applicazione uniforme del diritto 
dell’unione in materia. nell’interesse della certezza giuri 
dica è opportuno precisare che tutte le decisioni adottate 
prima dell’entrata in vigore della presente direttiva sulla 
base dell’articolo 30 della direttiva 2004/17/CE del par 
lamento europeo e del consiglio ( 1 ) continueranno ad 
applicarsi. 
(42) in quanto destinata agli stati membri, la presente diret 
tiva non si applica all’aggiudicazione di concessioni effet 
tuata da organizzazioni internazionali a proprio nome e 
per proprio conto. è tuttavia opportuno precisare in che 
misura la presente direttiva debba applicarsi alle aggiudi 
cazioni di concessioni disciplinate da specifiche norme 
internazionali. 
(43) L’aggiudicazione di concessioni in relazione a taluni ser 
vizi di media audiovisivi e radiofonici da parte di forni 
tori di servizi di media dovrebbe consentire di tenere 
conto di aspetti di rilievo culturale o sociale, il che rende 
inappropriata l’applicazione delle norme sull’aggiudica 
zione delle concessioni. per tali motivi si dovrebbe dun 
que prevedere un’eccezione per le concessioni di servizi, 
aggiudicate dagli stessi fornitori di servizi di media, aventi 
per oggetto l’acquisto, lo sviluppo, la produzione o la 
coproduzione di programmi pronti per essere diffusi e 
di altri servizi preparatori, quali quelli relativi alle sceneg 
giature o alle prestazioni artistiche necessarie alla realiz 
zazione del programma. si dovrebbe altresì precisare che 
tale esclusione dovrebbe applicarsi parimenti ai servizi 
televisivi e ai servizi a richiesta (servizi non lineari). tut 
tavia tale esclusione non dovrebbe applicarsi alla forni 
tura del materiale tecnico necessario alla produzione, alla 
coproduzione e alla trasmissione di tali programmi. 
(44) la presente direttiva non pregiudica la competenza degli 
stati membri a provvedere al finanziamento del servizio 
pubblico di radiodiffusione, nella misura in cui tale finan 
ziamento sia accordato agli organismi di radiodiffusione 
ai fini dell’adempimento della missione di servizio pub 
blico conferita, definita e organizzata da ciascuno stato 
membro conformemente al protocollo n. 29 sul sistema 
di radiodiffusione pubblica negli stati membri allegato al 
TFUE e al TUE. 
(45) vi è una notevole incertezza giuridica circa la misura in 
cui i contratti conclusi tra enti nell’ambito del settore 
pubblico debbano essere disciplinati dalle norme sulle 
concessioni. la pertinente giurisprudenza della corte di 
giustizia dell’unione europea viene interpretata in modo 
divergente dai diversi stati membri e anche dalle diverse 
amministrazioni aggiudicatrici o dai diversi enti aggiudi 
catori. è pertanto necessario precisare in quali casi i con 
tratti conclusi nell’ambito del settore pubblico non sono 
soggetti all’applicazione delle norme stabilite nella pre 
sente direttiva. tale precisazione dovrebbe essere guidata 
dai principi fissati dalla pertinente giurisprudenza della 
corte di giustizia dell’unione europea. il solo fatto che 
entrambe le parti di un accordo siano esse stesse autorità 
pubbliche non esclude di per sé l’applicazione delle 
norme stabilite nella presente direttiva. tuttavia, l’appli 
cazione delle norme stabilite nella presente direttiva non 
dovrebbe interferire con la libertà delle autorità pubbliche 
di svolgere i compiti di servizio pubblico affidati loro 
utilizzando le loro stesse risorse, compresa la possibilità 
di cooperare con altre autorità pubbliche. si dovrebbe 
garantire che una qualsiasi cooperazione pubblico-pub 
blico esentata non dia luogo a una distorsione della con 
correnza nei confronti di operatori economici privati 
nella misura in cui pone un fornitore privato di servizi 
in una situazione privilegiata rispetto ai suoi concorrenti. 
(46) le concessioni aggiudicate a persone giuridiche control 
late non dovrebbero essere soggette all’applicazione delle 
procedure previste dalla presente direttiva qualora l’am 
ministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore di cui 
all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), eserciti sulla persona 
giuridica di cui trattasi un controllo analogo a quello 
esercitato sui propri servizi, a condizione che la persona 
giuridica controllata svolga più dell’80 % delle proprie 
attività nell’esecuzione di compiti a essa affidati dall’am 
ministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore che 
esercita il controllo o da altre persone giuridiche control 
late da tale amministrazione aggiudicatrice o ente aggiu 
dicatore, a prescindere dal beneficiario dell’esecuzione del 
contratto. L’esenzione non dovrebbe estendersi alle situa 
zioni in cui vi sia partecipazione diretta di un operatore 
economico privato al capitale della persona giuridica con 
trollata poiché, in tali circostanze, l’aggiudicazione di una 
concessione senza una procedura competitiva offrirebbe 
all’operatore economico privato con una partecipazione 
nel capitale della persona giuridica controllata un inde 
bito vantaggio rispetto ai suoi concorrenti. tuttavia, date 
le particolari caratteristiche degli organismi pubblici con 
un’adesione obbligatoria, quali le organizzazioni respon 
sabili della gestione o dell’esercizio di taluni servizi pub 
blici, ciò non dovrebbe valere nei casi in cui la parteci 
pazione di determinati operatori economici privati al ca 
pitale della persona giuridica controllata è resa obbliga 
toria da disposizioni legislative del diritto nazionale con 
formi ai trattati, a condizione che si tratti di una parte 
cipazione che non implica controllo o potere di veto e 
che non conferisce un’influenza determinante sulle deci 
sioni della persona giuridica controllata. si dovrebbe inol 
tre chiarire che l’unico elemento determinante è la par 
tecipazione privata diretta al capitale della persona giuri 
dica controllata. 
pertanto, in caso di partecipazione di capitali privati nel 
l’amministrazione aggiudicatrice o nell’ente aggiudicatore 
controllante o nelle amministrazioni aggiudicatrici o ne 
gli enti aggiudicatori controllanti, ciò non preclude l’ag 
giudicazione di contratti pubblici alla persona giuridica 
controllata, senza applicare le procedure previste dalla 
presente direttiva in quanto tali partecipazioni non inci 
dono negativamente sulla concorrenza tra operatori eco 
nomici privati. si dovrebbe inoltre chiarire che le ammi 
nistrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori quali gli 
organismi di diritto pubblico, per i quali è possibile la 
partecipazione di capitali privati, dovrebbero essere in 
condizione di avvalersi dell’esenzione per la cooperazione 
orizzontale. pertanto, se tutte le altre condizioni per la 
cooperazione orizzontale sono soddisfatte, l’esenzione a
IT L 94/8 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 2004/17/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, che coordina le procedure di appalto degli enti 
erogatori di acqua e di energia, degli enti che forniscono servizi di 
trasporto e servizi postali (GU L 134del 30.4.2004, pag. 1).essa relativa dovrebbe estendersi a tali amministrazioni 
aggiudicatrici o enti aggiudicatori qualora il contratto sia 
concluso esclusivamente tra amministrazioni aggiudica 
trici o enti aggiudicatori. 
(47) le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), dovrebbero 
poter decidere di fornire congiuntamente i rispettivi ser 
vizi pubblici mediante cooperazione senza essere obbli 
gate ad avvalersi di una forma giuridica particolare. tale 
cooperazione potrebbe riguardare tutti i tipi di attività 
connesse alla prestazione di servizi e le responsabilità 
affidati alle amministrazioni partecipanti o da esse assun 
ti, quali i compiti obbligatori o volontari di autorità re 
gionali o locali o i servizi affidati a organismi specifici da 
norme di diritto pubblico. I servizi prestati dalle diverse 
amministrazioni partecipanti o dai diversi enti parteci 
panti non devono necessariamente essere identici; potreb 
bero anche essere complementari. I contratti per la for 
nitura congiunta di servizi pubblici non dovrebbero es 
sere soggetti alla presente direttiva, a condizione che 
siano conclusi esclusivamente tra amministrazioni aggiu 
dicatrici o enti aggiudicatori, che l’attuazione di tale coo 
perazione sia dettata solo da considerazioni legate al 
pubblico interesse e che nessun fornitore privato di ser 
vizi goda di una posizione di vantaggio rispetto ai suoi 
concorrenti. 
al fine di rispettare tali condizioni, la cooperazione do 
vrebbe fondarsi su un concetto cooperativistico. tale 
cooperazione non comporta che tutte le amministrazioni 
partecipanti si assumano la responsabilità di eseguire i 
principali obblighi contrattuali, fintantoché sussistono 
impegni a cooperare all’esecuzione del servizio pubblico 
in questione. inoltre, l’attuazione della cooperazione, in 
clusi gli eventuali trasferimenti finanziari tra le ammini 
strazioni aggiudicatrici partecipanti, dovrebbe essere retta 
solo da considerazioni legate al pubblico interesse. 
(48) in taluni casi un soggetto giuridico agisce, a norma delle 
pertinenti disposizioni del diritto nazionale, quale stru 
mento o servizio tecnico di amministrazioni aggiudica 
trici o enti aggiudicatori determinati ed è obbligato a 
eseguire gli ordinativi ricevuti da tali amministrazioni 
aggiudicatrici o enti aggiudicatori e non ha alcuna in 
fluenza sulla remunerazione della sua prestazione. tale 
rapporto puramente amministrativo, in considerazione 
della sua natura non contrattuale, non dovrebbe rientrare 
nell’ambito di applicazione delle procedure sull’aggiudica 
zione delle concessioni. 
(49) è opportuno precisare che la nozione di «operatori eco 
nomici» dovrebbe essere interpretata in senso ampio, in 
modo da comprendere qualunque persona e/o ente che 
offre sul mercato la realizzazione di lavori, la fornitura di 
prodotti o la prestazione di servizi, a prescindere dalla 
forma giuridica nel quadro della quale ha scelto di ope 
rare. pertanto, imprese, succursali, filiali, partenariati, so 
cietà cooperative, società a responsabilità limitata, 
università pubbliche o private e altre forme di enti do 
vrebbero tutti rientrare nella nozione di «operatore eco 
nomico», indipendentemente dal fatto che siano «persone 
giuridiche» o meno in qualsiasi circostanza. 
(50) al fine di garantire una pubblicità adeguata delle conces 
sioni di lavori e di servizi di valore pari o superiore a una 
determinata soglia e aggiudicate da enti aggiudicatori e 
amministrazioni aggiudicatrici, la loro aggiudicazione do 
vrebbe essere preceduta dalla pubblicazione obbligatoria 
del relativo bando nella gazzetta ufficiale dell’unione euro 
pea. 
(51) in considerazione degli effetti negativi sulla concorrenza, 
l’aggiudicazione di concessioni senza previa pubblica 
zione dovrebbe essere permessa solo in circostanze del 
tutto eccezionali. L’eccezione dovrebbe limitarsi ai casi in 
cui risulta chiaro fin dall’inizio che la pubblicazione non 
intensificherebbe la concorrenza, in particolare allorché 
oggettivamente vi è un solo operatore economico in 
grado di eseguire la concessione. L’impossibilità di aggiu 
dicare la concessione a qualsiasi altro operatore econo 
mico non dovrebbe essere stata determinata dall’ammini 
strazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore stessi in 
vista della futura procedura di aggiudicazione. inoltre, 
dovrebbe essere valutata attentamente la disponibilità di 
sostituti adeguati. 
(52) la durata di una concessione dovrebbe essere limitata al 
fine di evitare la preclusione dell’accesso al mercato e 
restrizioni della concorrenza. inoltre, le concessioni di 
durata molto lunga possono dar luogo alla preclusione 
dell’accesso al mercato, ostacolando così la libera circo 
lazione dei servizi e la libertà di stabilimento. tuttavia, 
tale durata può essere giustificata se è indispensabile per 
consentire al concessionario di recuperare gli investimenti 
previsti per eseguire la concessione, nonché di ottenere 
un ritorno sul capitale investito. di conseguenza, per le 
concessioni di durata superiore a cinque anni la durata 
dovrebbe essere limitata al periodo in cui si può ragio 
nevolmente prevedere che il concessionario recuperi gli 
investimenti effettuati per eseguire i lavori e i servizi e 
ottenga un ritorno sul capitale investito in condizioni 
operative normali, tenuto conto degli specifici obiettivi 
contrattuali assunti dal concessionario per rispondere 
alle esigenze riguardanti, ad esempio, la qualità o il 
prezzo per gli utenti. la stima dovrebbe essere valida al 
momento dell’aggiudicazione della concessione. do 
vrebbe essere possibile includere gli investimenti iniziali 
e successivi ritenuti necessari per l’esecuzione della con 
cessione, in particolare spese per infrastrutture, diritti 
d’autore, brevetti, materiale, logistica, affitto, formazione 
del personale e spese iniziali. la durata massima della 
concessione dovrebbe essere indicata nei documenti di 
gara, a meno che la durata sia utilizzata come criterio 
di aggiudicazione del contratto. le amministrazioni ag 
giudicatrici e gli enti aggiudicatori dovrebbero sempre 
poter aggiudicare una concessione per un periodo più 
breve di quello necessario per recuperare gli investimenti, 
a condizione che la corrispondente compensazione non 
elimini il rischio operativo.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/9(53) è opportuno escludere dalla piena applicazione della pre 
sente direttiva soltanto quei servizi che abbiano una di 
mensione transfrontaliera limitata, come per esempio ta 
luni servizi sociali, sanitari o educativi. tali servizi sono 
forniti in un contesto particolare che varia sensibilmente 
da uno stato membro all’altro a causa delle differenti 
tradizioni culturali. per le concessioni relative a questi 
servizi si dovrebbe perciò istituire un regime specifico 
che tenga conto del fatto che sono di recente regolazio 
ne. L’obbligo di pubblicare un avviso di preinformazione 
e un avviso di aggiudicazione della concessione per le 
concessioni di valore pari o superiore alla soglia stabilita 
nella presente direttiva è un metodo adeguato per infor 
mare i potenziali offerenti in merito alle opportunità 
commerciali nonché informare tutte le parti interessate 
in merito al numero e al tipo di contratti aggiudicati. 
inoltre, gli stati membri dovrebbero varare le misure 
del caso per l’aggiudicazione dei contratti di concessione 
per tali servizi, così da garantire il rispetto dei principi di 
trasparenza e di parità di trattamento degli operatori 
economici, consentendo allo stesso tempo alle ammini 
strazioni aggiudicatrici e agli enti aggiudicatori di tener 
conto delle specificità dei servizi in questione. gli stati 
membri dovrebbero far sì che alle amministrazioni ag 
giudicatrici e agli enti aggiudicatori sia consentito di tener 
conto della necessità di garantire innovazione e, in con 
formità dell’articolo 14 TFUE e del protocollo n. 26, un 
alto livello di qualità, sicurezza e accessibilità economica, 
parità di trattamento e promozione dell’accesso univer 
sale e dei diritti degli utenti. 
(54) considerata l’importanza del contesto culturale e la deli 
catezza di tali servizi, gli stati membri dovrebbero godere 
di un ampio margine di discrezionalità così da organiz 
zare la scelta dei prestatori dei servizi nel modo che 
ritengano più opportuno. la presente direttiva non vieta 
agli stati membri di applicare, per la scelta dei prestatori 
dei servizi, criteri qualitativi specifici come quelli fissati 
nel quadro europeo volontario della qualità dei servizi 
sociali elaborato dal comitato per la protezione sociale 
dell’unione europea. gli stati membri e/o le autorità 
pubbliche rimangono liberi di prestare essi stessi tali ser 
vizi, oppure di organizzare i servizi sociali secondo mo 
dalità che non comportino la conclusione di concessioni, 
per esempio tramite il semplice finanziamento di tali 
servizi oppure il rilascio di licenze o autorizzazioni a 
tutti gli operatori economici che soddisfino le condizioni 
preventivamente stabilite dall’amministrazione aggiudica 
trice o dall’ente aggiudicatore, senza limiti o quote di 
sorta, purché tali sistemi garantiscano sufficiente pubbli 
cità e rispettino i principi di trasparenza e di non discri 
minazione. 
(55) in vista di un’adeguata integrazione dei requisiti in ma 
teria ambientale, sociale e di lavoro nelle procedure di 
aggiudicazione delle concessioni, è particolarmente im 
portante che gli stati membri e le amministrazioni ag 
giudicatrici o gli enti aggiudicatori adottino misure per 
tinenti per garantire il rispetto degli obblighi in materia 
di diritto ambientale, sociale e del lavoro vigenti nel 
luogo in cui i lavori sono eseguiti o i servizi forniti e 
derivanti da leggi, regolamentazioni o disposizioni ammi 
nistrative, adottati a livello nazionale e di unione, e da 
contratti collettivi purché tali norme, nonché la loro ap 
plicazione, siano conformi al diritto dell’unione. pari 
menti, durante l’esecuzione di una concessione dovreb 
bero essere applicati gli obblighi derivanti da accordi 
internazionali ratificati da tutti gli stati membri ed elen 
cati nella presente direttiva. tuttavia, ciò non dovrebbe in 
alcun modo impedire l’applicazione di condizioni di la 
voro più favorevoli per i lavoratori. le misure pertinenti 
dovrebbero essere applicate in conformità dei principi 
fondamentali del diritto dell’unione, in particolare per 
garantire parità di trattamento. le suddette misure perti 
nenti si dovrebbero applicare conformemente alla diret 
tiva 96/71/CE del parlamento europeo e del consiglio ( 1 ) 
e in modo da garantire parità di trattamento e non di 
scriminare direttamente o indirettamente gli operatori 
economici e i lavoratori di altri stati membri. 
(56) I servizi dovrebbero essere considerati come prestati nel 
luogo in cui sono eseguite le prestazioni che li caratte 
rizzano. se i servizi sono prestati a distanza, ad esempio 
quelli forniti dai call centre, dovrebbero essere considerati 
come prestati nel luogo in cui sono effettuati, a prescin 
dere dai luoghi e dagli stati membri a cui sono destinati. 
(57) I relativi obblighi potrebbero trovare riscontro in clausole 
contrattuali della concessione. dovrebbe anche essere 
possibile inserire nelle concessioni clausole che assicurino 
il rispetto dei contratti collettivi conformi al diritto del 
l’unione. il mancato rispetto di tali obblighi potrebbe 
essere considerato un grave illecito perpetrato dall’opera 
tore economico interessato che può comportare l’esclu 
sione di quest’ultimo dalla procedura di aggiudicazione di 
una concessione. 
(58) la vigilanza sull’osservanza delle disposizioni in materia 
di diritto ambientale, sociale e del lavoro dovrebbe essere 
svolta nelle relative fasi della procedura di aggiudicazione 
di una concessione, quando si applicano i principi gene 
rali che disciplinano la selezione dei partecipanti e l’ag 
giudicazione dei contratti e quando si applicano i criteri 
di esclusione. 
(59) nessuna disposizione della presente direttiva dovrebbe 
vietare di imporre o di applicare misure necessarie alla 
tutela dell’ordine pubblico, della moralità pubblica e della 
sicurezza pubblica, della salute, della vita umana e ani 
male o alla conservazione delle specie vegetali o altre 
misure ambientali, in particolare nell’ottica dello sviluppo 
sostenibile, a condizione che dette misure siano conformi 
al TFUE.
IT L 94/10 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 96/71/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
16 dicembre 1996, relativa al distacco dei lavoratori nell’ambito di 
una prestazione di servizi (GU L 18 del 21.1.1997, pag. 1).(60) ai fini della riservatezza nel corso della procedura, le 
amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
nonché gli operatori economici non dovrebbero rivelare 
informazioni considerate riservate. L’inosservanza di tale 
obbligo dovrebbe comportare l’applicazione di sanzioni 
adeguate, come e ove previsto dal diritto civile o ammini 
strativo degli stati membri. 
(61) al fine di combattere le frodi, i favoritismi e la corru 
zione e prevenire conflitti di interesse, gli stati membri 
dovrebbero adottare misure adeguate per garantire la tra 
sparenza della procedura di aggiudicazione e la parità di 
trattamento di tutti i candidati e gli offerenti. tali misure 
dovrebbero mirare, in particolare, ad eliminare i conflitti 
di interesse e altre irregolarità gravi. 
(62) per consentire a tutti gli operatori interessati di presen 
tare domanda di partecipazione e offerte, le amministra 
zioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori dovrebbero 
essere tenuti a rispettare un termine minimo per la rice 
zione delle domande di partecipazione e delle offerte. 
(63) la scelta di criteri di selezione proporzionati, non discri 
minatori ed equi e la loro applicazione agli operatori 
economici è essenziale per garantire a questi l’effettivo 
accesso alle opportunità economiche offerte dalle conces 
sioni. in particolare, la possibilità concessa ai candidati di 
far ricorso alle capacità di altri soggetti può essere un 
fattore determinante per consentire la partecipazione 
delle PMI. è quindi opportuno stabilire che i criteri di 
selezione debbano riguardare soltanto la capacità tecnica, 
professionale, finanziaria ed economica degli operatori ed 
essere collegati all’oggetto del contratto, debbano essere 
indicati nel bando di concessione e non possano impe 
dire a un operatore economico, salvo in circostanze ec 
cezionali, di far ricorso alle capacità di altri soggetti, 
indipendentemente dalla natura giuridica dei suoi rap 
porti con essi, qualora l’operatore dimostri all’ammini 
strazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore che di 
sporrà delle risorse necessarie. 
(64) inoltre, al fine di una migliore integrazione di considera 
zioni sociali ed ambientali nelle procedure di aggiudica 
zione delle concessioni, le amministrazioni aggiudicatrici 
o gli enti aggiudicatori dovrebbero avere la facoltà di 
applicare criteri di aggiudicazione o condizioni di esecu 
zione della concessione riguardanti lavori o servizi og 
getto del contratto di concessione sotto ogni aspetto e in 
qualsiasi fase dei loro cicli di vita, dall’estrazione delle 
materie prime per il prodotto alla fase di smaltimento 
dello stesso, compresi fattori coinvolti nel processo spe 
cifico di produzione, prestazione o commercializzazione 
di questi lavori o servizi o in un processo specifico nel 
corso di una fase successiva del loro ciclo di vita, anche 
se questi fattori non sono parte del loro contenuto so 
stanziale. criteri e condizioni riguardanti tale processo di 
produzione o prestazione possono ad esempio consistere 
nel fatto che i servizi oggetto della concessione siano 
prestati usando macchine efficienti dal punto di vista 
energetico. in base alla giurisprudenza della corte di giu 
stizia dell’unione europea, vi rientrano anche criteri di 
aggiudicazione o condizioni di esecuzione della conces 
sione riguardanti l’utilizzazione di prodotti del commer 
cio equo e solidale nel corso dell’esecuzione della con 
cessione da aggiudicare. I criteri e le condizioni riguar 
danti il commercio e le relative condizioni possono fare 
riferimento, per esempio, all’obbligo di pagare ai subap 
paltatori un prezzo minimo e un sovrapprezzo. le con 
dizioni di esecuzione della concessione basate su consi 
derazioni ambientali potrebbero comprendere, ad esem 
pio, la riduzione al minimo dei rifiuti o l’uso efficiente 
delle risorse. 
(65) I criteri di aggiudicazione o le condizioni di esecuzione 
della concessione riguardanti aspetti sociali del processo 
di produzione dovrebbero essere applicati conforme 
mente alla direttiva 96/71/CE, quale interpretata dalla 
corte di giustizia dell’unione europea, e non dovrebbero 
essere scelti o applicati in modo da discriminare diretta 
mente o indirettamente gli operatori economici di altri 
stati membri o di paesi terzi che sono parti dell’accordo 
dell’organizzazione mondiale del commercio sugli ap 
palti pubblici («AAP») o degli accordi sul libero scambio 
ai quali l’unione aderisce. I requisiti riguardanti le condi 
zioni di lavoro fondamentali disciplinate dalla direttiva 
96/71/CE, quali le tariffe minime salariali, dovrebbero 
pertanto rimanere al livello stabilito dalla legislazione 
nazionale o da contratti collettivi applicati in conformità 
del diritto dell’unione nel contesto di tale direttiva. le 
condizioni di esecuzione della concessione potrebbero 
anche essere intese a favorire l’attuazione di misure volte 
a promuovere l’uguaglianza tra uomini e donne sul lavo 
ro, una maggiore partecipazione delle donne al mercato 
del lavoro e la conciliazione tra lavoro e vita privata, la 
protezione dell’ambiente o il benessere degli animali e, 
per rispettare nella sostanza le disposizioni delle conven 
zioni fondamentali dell’organizzazione internazionale del 
lavoro (OIL), ad assumere un numero di persone svan 
taggiate superiore a quello stabilito dalla legislazione na 
zionale. 
(66) possono essere oggetto dei criteri di aggiudicazione o 
delle condizioni di esecuzione della concessione anche 
misure intese alla tutela della salute del personale coin 
volto nel processo di esecuzione della concessione, alla 
promozione dell’integrazione sociale di persone svantag 
giate o di membri di gruppi vulnerabili nel personale 
incaricato dell’esecuzione della concessione o della for 
mazione nelle competenze richieste per la concessione in 
questione, purché riguardino i lavori o i servizi oggetto 
della concessione. per esempio, tali criteri o condizioni 
potrebbero riferirsi, tra l’altro, all’assunzione di disoccu 
pati di lunga durata, ad azioni di formazione per disoc 
cupati o giovani da effettuarsi nel corso dell’esecuzione 
della concessione da aggiudicare. nelle specifiche tecniche 
le amministrazioni aggiudicatrici possono prevedere re 
quisiti di natura sociale che caratterizzano direttamente il 
prodotto o servizio in questione, quali l’accessibilità per 
persone con disabilità o la progettazione adeguata per 
tutti gli utenti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/11(67) è necessario che i requisiti tecnici e funzionali definiti 
dalle amministrazioni aggiudicatrici e dagli enti aggiudi 
catori permettano l’apertura delle concessioni alla concor 
renza. tali requisiti dovrebbero definire le caratteristiche 
cui devono rispondere i lavori e/o i servizi oggetto della 
concessione e potrebbero fare riferimento allo specifico 
processo di produzione o di esecuzione dei lavori o ser 
vizi richiesti, purché siano collegati all’oggetto della con 
cessione e commisurati al valore e agli obiettivi dello 
stesso. lo specifico processo di produzione potrebbe 
comprendere requisiti relativi all’accessibilità per le per 
sone con disabilità o ai livelli di prestazione ambientale. 
detti requisiti tecnici e funzionali dovrebbero figurare nei 
documenti di gara e rispettare i principi di parità di 
trattamento e di trasparenza. dovrebbero essere redatti 
in modo da evitare di restringere artificiosamente la con 
correnza, in particolare mediante requisiti che favoriscano 
uno specifico operatore economico rispecchiando le prin 
cipali caratteristiche delle forniture, dei servizi o dei lavori 
da esso abitualmente offerti. in ogni caso, le amministra 
zioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori dovrebbero 
prendere in esame le offerte comprendenti lavori e/o 
servizi, incluse le forniture accessorie a tali lavori e ser 
vizi, che siano conformi in modo equivalente alle carat 
teristiche richieste. 
(68) di norma le concessioni sono accordi complessi di lunga 
durata con i quali il concessionario assume responsabilità 
e rischi tradizionalmente assunti dalle amministrazioni 
aggiudicatrici e dagli enti aggiudicatori e rientranti di 
norma nell’ambito di competenza di queste ultime. per 
tale ragione, fatta salva l’osservanza della presente diret 
tiva e dei principi di trasparenza e di parità di trattamen 
to, dovrebbe essere lasciata alle amministrazioni aggiudi 
catrici e agli enti aggiudicatori un’ampia flessibilità nel 
definire e organizzare la procedura di selezione del con 
cessionario. tuttavia, al fine di garantire parità di tratta 
mento e trasparenza durante l’intera procedura di aggiu 
dicazione, è opportuno prevedere garanzie minime per 
quanto riguarda la procedura di aggiudicazione, ivi com 
prese informazioni sulla natura e l’ambito di applicazione 
della concessione, la limitazione del numero di candidati, 
la diffusione delle informazioni ai candidati e agli offe 
renti e la disponibilità di registrazioni appropriate. è al 
tresì necessario disporre che vengano rispettate le condi 
zioni iniziali previste dal bando di concessione, per evi 
tare disparità di trattamento tra i potenziali candidati. 
(69) è opportuno evitare l’aggiudicazione di concessioni a 
operatori economici che hanno partecipato a un’organiz 
zazione criminale o che si sono resi colpevoli di corru 
zione, di frode a danno degli interessi finanziari del 
l’unione, di reati di terrorismo, di riciclaggio dei proventi 
di attività illecite, di finanziamento del terrorismo o di 
tratta di esseri umani. gli stati membri dovrebbero, tut 
tavia, avere la facoltà di prevedere una deroga a queste 
esclusioni obbligatorie in situazioni eccezionali in cui 
esigenze imperative di interesse generale rendano indi 
spensabile l’aggiudicazione di un contratto. anche il 
mancato pagamento di imposte o contributi previdenziali 
dovrebbe essere sanzionato con l’esclusione obbligatoria 
a livello di unione. 
(70) inoltre, le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiu 
dicatori dovrebbero avere la possibilità di escludere ope 
ratori economici che si sono dimostrati inaffidabili, per 
esempio a causa di gravi o reiterate violazioni di obblighi 
ambientali o sociali, comprese le norme in materia di 
accessibilità per le persone con disabilità, o di altre forme 
di grave violazione dei doveri professionali, come le vio 
lazioni di norme in materia di concorrenza o di diritti di 
proprietà intellettuale. è opportuno chiarire che una 
grave violazione dei doveri professionali può mettere in 
discussione l’integrità di un operatore economico e dun 
que rendere quest’ultimo inidoneo ad ottenere l’aggiudi 
cazione di un contratto di concessione indipendente 
mente dal fatto che possegga per il resto la capacità 
tecnica ed economica per l’esecuzione del contratto. te 
nendo presente che l’amministrazione aggiudicatrice o 
l’ente aggiudicatore sarà responsabile per le conseguenze 
di eventuali decisioni erronee, le amministrazioni aggiu 
dicatrici e gli enti aggiudicatori dovrebbero anche man 
tenere la facoltà di ritenere che vi sia stata grave viola 
zione dei doveri professionali qualora, prima che sia stata 
presa una decisione definitiva e vincolante sulla presenza 
di motivi di esclusione obbligatori, possano dimostrare 
con qualsiasi mezzo idoneo che un operatore economico 
ha violato i suoi obblighi, inclusi quelli relativi al paga 
mento di imposte o contributi previdenziali, salvo diverse 
disposizioni del diritto nazionale. le amministrazioni ag 
giudicatrici e gli enti aggiudicatori dovrebbero anche po 
ter escludere candidati o offerenti che, in occasione del 
l’esecuzione di precedenti concessioni o altri contratti 
con le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudi 
catori, hanno messo in evidenza notevoli mancanze per 
quanto riguarda obblighi sostanziali, per esempio man 
cata fornitura o esecuzione, carenze significative del pro 
dotto o servizio fornito che lo rendono inutilizzabile per 
lo scopo previsto o un comportamento scorretto che dà 
adito a seri dubbi sull’affidabilità dell’operatore economi 
co. il diritto nazionale dovrebbe prevedere una durata 
massima per tali esclusioni. 
(71) tuttavia, è opportuno consentire che gli operatori eco 
nomici possano adottare misure per conformarsi agli ob 
blighi, volte a porre rimedio alle conseguenze di reati o 
condotte illecite e a impedire efficacemente l’ulteriore 
verificarsi di tali comportamenti scorretti. tali misure 
potrebbero consistere, in particolare, in misure riguar 
danti il personale e l’organizzazione quali la rottura di 
tutti i rapporti con le persone o con le organizzazioni 
coinvolte nel comportamento scorretto, in misure ade 
guate per la riorganizzazione del personale, nell’attua 
zione di sistemi di notifica e controllo, nella creazione 
di una struttura di audit interno per verificare la confor 
mità e nell’adozione di norme interne di responsabilità e 
di risarcimento. qualora tali misure offrano garanzie suf 
ficienti, l’operatore economico interessato non dovrebbe 
più essere escluso solo sulla base di tali motivi. gli ope 
ratori economici dovrebbero avere la possibilità di chie 
dere che siano esaminate le misure adottate per garantire 
l’osservanza degli obblighi ai fini di una possibile ammis 
sione alla procedura di aggiudicazione della concessione. 
occorre tuttavia lasciare agli stati membri la facoltà di 
determinare le esatte condizioni procedurali e sostanziali 
applicabili in tali casi. essi dovrebbero essere liberi, in
IT L 94/12 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014particolare, di decidere se lasciare alle singole ammini 
strazioni aggiudicatrici o ai singoli enti aggiudicatori il 
compito di effettuare le pertinenti valutazioni o affidarlo 
ad altre autorità a livello centrale o decentrato. 
(72) è importante che l’osservanza, da parte dei subappaltato 
ri, degli obblighi vigenti in materia di diritto ambientale, 
sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, dal 
diritto nazionale, dai contratti collettivi o dalle disposi 
zioni internazionali in materia di diritto ambientale, so 
ciale e del lavoro di cui alla presente direttiva, sempre che 
tali norme e la loro applicazione siano conformi al diritto 
dell’unione, sia garantita dalle autorità nazionali compe 
tenti, ad esempio gli ispettorati del lavoro o le agenzie 
per la protezione dell’ambiente, mediante azioni adeguate 
entro i limiti delle loro responsabilità e del loro mandato. 
è inoltre necessario garantire una certa trasparenza nella 
catena dei subappalti, in quanto ciò fornisce alle ammini 
strazioni aggiudicatrici e agli enti aggiudicatori informa 
zioni su chi è presente nei cantieri edili nei quali si sta 
lavorando per loro conto o su quali imprese forniscono 
servizi all’interno e presso edifici, infrastrutture o aree, 
come ad esempio municipi, scuole comunali, infrastrut 
ture sportive, porti o autostrade, dei quali le amministra 
zioni aggiudicatrici sono responsabili o su cui hanno un 
controllo. è opportuno chiarire che l’obbligo di fornire le 
necessarie informazioni incombe in ogni caso al conces 
sionario, o in virtù di clausole specifiche che l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore dovrà inse 
rire in tutte le procedure di aggiudicazione, o in virtù di 
obblighi che gli stati membri imporranno al concessio 
nario mediante disposizioni di carattere generale. 
è altresì opportuno chiarire che le condizioni relative al 
controllo del rispetto degli obblighi in materia di diritto 
ambientale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto del 
l’unione, dal diritto nazionale, dai contratti collettivi o 
dalle disposizioni internazionali in materia di diritto am 
bientale, sociale e del lavoro di cui alla presente direttiva, 
sempre che tali norme e la loro applicazione siano con 
formi al diritto dell’unione, dovrebbero essere applicate 
ogniqualvolta il diritto nazionale di uno stato membro 
preveda un meccanismo di responsabilità solidale tra su 
bappaltatori e concessionario. inoltre, dovrebbe essere 
indicato esplicitamente che gli stati membri dovrebbero 
poter imporre condizioni più rigorose, ad esempio esten 
dendo gli obblighi in materia di trasparenza oppure per 
mettendo o imponendo alle amministrazioni aggiudica 
trici o agli enti aggiudicatori di verificare che i subappal 
tatori non si trovino in nessuna delle situazioni che giu 
stificano l’esclusione dell’operatore economico. nell’appli 
care tali misure ai subappaltatori, occorre garantire coe 
renza con le disposizioni applicabili al concessionario, 
facendo in modo che l’esistenza di motivi obbligatori 
di esclusione comporti l’obbligo per il concessionario di 
sostituire il subappaltatore interessato. qualora dalle ve 
rifiche risulti la presenza di cause facoltative di esclusio 
ne, andrebbe precisato che le amministrazioni aggiudica 
trici o gli enti aggiudicatori possono esigere la sostituzio 
ne; si dovrebbe tuttavia indicare esplicitamente anche che 
le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
possono essere tenuti a chiedere la sostituzione del su 
bappaltatore in questione quando in tali casi l’esclusione 
del concessionario sarebbe obbligatoria. andrebbe poi 
indicato espressamente che gli stati membri restano liberi 
di prevedere disposizioni di diritto interno più rigorose. 
(73) le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
dovrebbero valutare le offerte sulla base di uno o più 
criteri di aggiudicazione. per garantire trasparenza e pa 
rità di trattamento, i criteri per l’aggiudicazione delle 
concessioni dovrebbero sempre rispettare alcune norme 
di carattere generale. tali norme possono fare riferimento 
a fattori di carattere non puramente economico ma tali 
da influenzare il valore di un’offerta dal punto di vista 
dell’amministrazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudica 
tore e da permettere di individuare un vantaggio econo 
mico globale per l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente 
aggiudicatore. I criteri dovrebbero essere comunicati in 
anticipo a tutti i potenziali candidati od offerenti, dovreb 
bero riguardare l’oggetto del contratto e non dovrebbero 
lasciare all’amministrazione aggiudicatrice o all’ente ag 
giudicatore una libertà di scelta incondizionata. essi do 
vrebbero inoltre permettere una concorrenza effettiva e 
andrebbero accompagnati da requisiti che consentano di 
verificare efficacemente le informazioni fornite dagli of 
ferenti. dovrebbe essere possibile includere nei criteri di 
aggiudicazione, tra l’altro, criteri ambientali, sociali o re 
lativi all’innovazione. le amministrazioni aggiudicatrici o 
gli enti aggiudicatori dovrebbero inoltre indicare i criteri 
di aggiudicazione in ordine decrescente di importanza in 
modo da garantire la parità di trattamento dei potenziali 
offerenti consentendo loro di conoscere tutti gli elementi 
di cui tener conto al momento della preparazione delle 
loro offerte. 
in casi eccezionali in cui l’amministrazione aggiudicatrice 
o l’ente aggiudicatore riceve un’offerta che propone una 
soluzione innovativa con un livello straordinario di pre 
stazioni funzionali che non avrebbe potuto essere previ 
sta da un’amministrazione aggiudicatrice o un ente ag 
giudicatore diligente, l’amministrazione aggiudicatrice o 
l’ente aggiudicatore dovrebbe poter modificare, in via 
eccezionale, l’ordine dei criteri di aggiudicazione per te 
ner conto delle nuove possibilità offerte da detta solu 
zione innovativa, purché tale modifica garantisca la parità 
di trattamento di tutti gli offerenti attuali o potenziali 
emettendo un nuovo invito a presentare offerte o, se 
opportuno, pubblicando un nuovo bando di concessione. 
(74) I mezzi elettronici di informazione e comunicazione pos 
sono semplificare notevolmente la pubblicazione delle 
concessioni e accrescere l’efficienza, la rapidità e la tra 
sparenza delle procedure di aggiudicazione di concessio 
ni. potrebbero diventare la regola per la comunicazione e 
lo scambio di informazioni nel corso delle procedure di 
aggiudicazione di concessioni in quanto aumentano con 
siderevolmente le possibilità degli operatori economici di 
partecipare a procedure di aggiudicazione di concessioni 
nell’ambito del mercato interno.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/13(75) I contratti di concessione generalmente comportano di 
sposizioni tecniche e finanziarie complesse e di lunga 
durata, soggette ai mutamenti delle circostanze. è per 
tanto necessario precisare, tenendo conto della giurispru 
denza della corte di giustizia dell’unione europea in ma 
teria, le condizioni alle quali le modifiche di una conces 
sione durante la sua esecuzione richiedono una nuova 
procedura di aggiudicazione della concessione. una 
nuova procedura di concessione è necessaria quando ven 
gono apportate modifiche sostanziali alla concessione 
iniziale, in particolare al campo di applicazione e al con 
tenuto dei diritti e degli obblighi reciproci delle parti, 
inclusa la ripartizione dei diritti di proprietà intellettuale. 
tali modifiche dimostrano l’intenzione delle parti di ri 
negoziare termini o condizioni essenziali della conces 
sione in questione. ciò si verifica, in particolare, quando 
le condizioni modificate avrebbero inciso sull’esito della 
procedura nel caso in cui fossero state parte della proce 
dura sin dall’inizio. le modifiche della concessione com 
portanti una modifica minore del valore del contratto 
sino a un determinato livello dovrebbero essere sempre 
possibili senza richiedere una nuova procedura di con 
cessione. A tal fine e allo scopo di garantire la certezza 
giuridica, la presente direttiva dovrebbe prevedere soglie 
minime, al di sotto delle quali non è richiesta una nuova 
procedura di aggiudicazione. le modifiche della conces 
sione al di sopra di tali soglie dovrebbero essere possibili 
senza necessità di una nuova procedura di aggiudicazione 
nella misura in cui tali modifiche soddisfino talune con 
dizioni. potrebbe essere il caso, per esempio, di modifiche 
dettate dalla necessità di accogliere richieste delle ammi 
nistrazioni aggiudicatrici o degli enti aggiudicatori riguar 
danti la sicurezza, tenuto conto delle specificità di attività 
come, ad esempio, la gestione di impianti sportivi o turi 
stici in montagna, qualora la legislazione sia suscettibile 
di evolversi per affrontare i rischi correlati, nella misura 
in cui tali modifiche soddisfino le pertinenti condizioni 
stabilite dalla presente direttiva. 
(76) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
possono trovarsi ad affrontare circostanze esterne che 
non era possibile prevedere quando hanno aggiudicato 
la concessione, in particolare quando l’esecuzione della 
concessione copre un periodo lungo. in questi casi è 
necessaria una certa flessibilità per adattare la concessione 
alle circostanze senza ricorrere a una nuova procedura di 
aggiudicazione. il concetto di circostanze imprevedibili si 
riferisce a circostanze che non si potevano prevedere 
nonostante una ragionevole e diligente preparazione del 
l’aggiudicazione iniziale da parte dell’amministrazione ag 
giudicatrice o dell’ente aggiudicatore, tenendo conto dei 
mezzi a sua disposizione, della natura e delle caratteri 
stiche del progetto specifico, delle buone prassi nel set 
tore in questione e della necessità di garantire un rap 
porto adeguato tra le risorse investite nel preparare l’ag 
giudicazione e il suo valore prevedibile. tale principio 
non può tuttavia applicarsi qualora una modifica com 
porti una variazione della natura complessiva della con 
cessione, ad esempio con la sostituzione dei lavori da 
eseguire o dei servizi da prestare con qualcosa di diverso, 
oppure attraverso un cambiamento sostanziale del tipo di 
concessione poiché, in una situazione di questo genere, è 
possibile presumere un’influenza ipotetica sul risultato. 
per le concessioni aggiudicate allo scopo di svolgere 
un’attività diversa da quelle di cui all’allegato II, qualsiasi 
aumento di valore che non richieda una nuova procedura 
di aggiudicazione non dovrebbe essere superiore al 50 % 
del valore della concessione iniziale. in caso di più mo 
difiche successive, tale limitazione dovrebbe applicarsi al 
valore di ciascuna modifica. tali modifiche successive 
non dovrebbero essere finalizzate a eludere la presente 
direttiva. 
(77) in linea con i principi di parità di trattamento e di tra 
sparenza, l’aggiudicatario non dovrebbe essere sostituito 
da un altro operatore economico, ad esempio in caso di 
cessazione della concessione a motivo di carenze nell’ese 
cuzione, senza riaprire la concessione alla concorrenza. 
tuttavia, in corso d’esecuzione della concessione, in par 
ticolare qualora sia stata aggiudicata ad un raggruppa 
mento di operatori economici, l’aggiudicatario dovrebbe 
poter subire talune modifiche strutturali dovute, ad esem 
pio, a riorganizzazioni puramente interne, incorporazio 
ni, fusioni e acquisizioni oppure insolvenza. tali modifi 
che strutturali non dovrebbero automaticamente richie 
dere nuove procedure di aggiudicazione per la conces 
sione eseguita da tale aggiudicatario. 
(78) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
dovrebbero avere la possibilità di prevedere modifiche 
alla concessione per mezzo di clausole di revisione o di 
opzione, ma senza che tali clausole conferiscano loro una 
discrezionalità illimitata. la presente direttiva dovrebbe 
pertanto stabilire in quale misura possano essere previste 
modifiche della concessione iniziale. si dovrebbe pertanto 
precisare che clausole di revisione o di opzione formulate 
con sufficiente chiarezza possono ad esempio prevedere 
indicizzazioni dei prezzi o garantire, per esempio, che le 
apparecchiature di comunicazione da fornire per un de 
terminato periodo di tempo restino adeguate anche in 
caso di modifica dei protocolli di comunicazione o di 
altre modifiche tecnologiche. dovrebbe inoltre essere 
possibile, mediante clausole sufficientemente chiare, pre 
vedere adattamenti della concessione che si rendano ne 
cessari a seguito di difficoltà tecniche apparse durante 
l’esecuzione o la manutenzione. si dovrebbe inoltre ri 
cordare che le concessioni potrebbero, ad esempio, com 
prendere la manutenzione ordinaria e prevedere inter 
venti di manutenzione straordinaria che possono risultare 
necessari per garantire continuità nell’erogazione di un 
servizio pubblico. 
(79) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
potrebbero dover fronteggiare situazioni in cui si ren 
dano necessari lavori o servizi supplementari. in tal caso, 
e purché siano soddisfatte le condizioni previste dalla 
presente direttiva dovrebbe considerarsi giustificata una 
modifica della concessione iniziale senza una nuova pro 
cedura di aggiudicazione della concessione.
IT L 94/14 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(80) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
si trovano a volte ad affrontare circostanze che impon 
gono la risoluzione anticipata della concessione al fine di 
rispettare gli obblighi derivanti dal diritto dell’unione nel 
settore delle concessioni. gli stati membri dovrebbero 
pertanto assicurare che le amministrazioni aggiudicatrici 
e gli enti aggiudicatori abbiano la possibilità, alle condi 
zioni stabilite dal diritto nazionale, di risolvere una con 
cessione durante il periodo di validità della stessa, se così 
richiesto dal diritto dell’unione. 
(81) allo scopo di garantire un’idonea tutela giurisdizionale 
dei candidati e degli offerenti durante le procedure di 
aggiudicazione di concessioni, nonché al fine di rendere 
effettivo il rispetto delle disposizioni della presente diret 
tiva e dei principi del TFUE, la direttiva 89/665/CEE del 
consiglio ( 1 ) e la direttiva 92/13/CEE del consiglio ( 2 ) 
dovrebbero applicarsi anche alle concessione di servizi 
e alle concessioni di lavori aggiudicate sia da ammini 
strazioni aggiudicatrici che da enti aggiudicatori. è op 
portuno pertanto modificare di conseguenza le direttive 
89/665/CEE e 92/13/CEE. 
(82) è opportuno che il trattamento dei dati personali ai sensi 
della presente direttiva sia disciplinato dalla direttiva 
95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio ( 3 ). 
(83) gli stati membri sono tenuti a controllare in maniera 
costante e sistematica l’attuazione e il funzionamento 
delle norme sull’aggiudicazione di contratti di concessio 
ne, così da garantire l’applicazione efficiente e uniforme 
del diritto dell’unione. 
(84) la commissione dovrebbe valutare gli effetti economici 
sul mercato interno, in particolare in termini di fattori 
quali l’aggiudicazione transfrontaliera di contratti, la par 
tecipazione delle PMI e i costi di transazione, derivanti 
dall’applicazione delle soglie stabilite dalla presente diret 
tiva e dall’esclusione di cui all’articolo 12, tenendo in 
considerazione le strutture specifiche del settore idrico. 
la commissione dovrebbe trasmettere una relazione in 
proposito al parlamento europeo e al consiglio entro il 
18 aprile 2019. A norma dell’articolo XXIV, paragrafo 7, 
dell’AAP, detto accordo sarà oggetto di ulteriori negoziati 
tre anni dopo la sua entrata in vigore e successivamente a 
intervalli periodici. in tale contesto dovrebbe essere esa 
minata l’adeguatezza del livello delle soglie nell’ambito 
dei negoziati condotti in virtù dell’AAP, tenendo presente 
l’impatto dell’inflazione e i costi di transazione. la com 
missione dovrebbe valutare, ove possibile e opportuno, se 
proporre un aumento delle soglie applicabili in virtù 
dell’AAP durante il prossimo ciclo di negoziati. in caso 
di modifica di tali soglie, alla relazione elaborata dalla 
commissione dovrebbe far seguito, se del caso, una pro 
posta legislativa volta a modificare la soglia stabilita dalla 
presente direttiva. 
(85) al fine di adeguarsi ai rapidi progressi tecnici, economici 
e normativi, dovrebbe essere delegato alla commissione 
il potere di adottare atti conformemente all’articolo 290 
TFUE al fine di rivedere l’elenco degli atti di cui all’alle 
gato III, le modalità tecniche dei metodi di calcolo con 
cernenti le soglie e al fine di rivedere periodicamente la 
soglia stessa e adeguarla, di modificare i riferimenti alla 
nomenclatura CPV e adattare l’elenco degli atti di cui 
all’allegato X. è di particolare importanza che durante i 
lavori preparatori la commissione svolga adeguate con 
sultazioni, anche a livello di esperti. nella preparazione e 
nell’elaborazione degli atti delegati la commissione do 
vrebbe provvedere alla contestuale, tempestiva e appro 
priata trasmissione dei documenti pertinenti al parla 
mento europeo e al consiglio. 
(86) al fine di garantire condizioni uniformi in relazione alla 
procedura per la redazione e la trasmissione dei bandi e 
degli avvisi e per la comunicazione e la pubblicazione dei 
dati di cui agli allegati V, VII e VIII, dovrebbero essere 
attribuite alla commissione competenze di esecuzione. 
tali competenze dovrebbero essere esercitate conforme 
mente al regolamento (UE) n. 182/2011 del parlamento 
europeo e del consiglio ( 4 ). la procedura consultiva do 
vrebbe essere utilizzata per l’adozione degli atti di esecu 
zione che non incidono né sulla situazione finanziaria né 
sulla natura e la portata degli obblighi derivanti dalla 
presente direttiva. al contrario, tali obblighi sono carat 
terizzati da fini puramente amministrativi e servono ad 
agevolare l’applicazione della presente direttiva. 
(87) poiché l’obiettivo della presente direttiva, vale a dire il 
coordinamento di disposizioni legislative, regolamentari 
e amministrative degli stati membri che si applicano a 
determinate procedure di concessione, non può essere 
conseguito in misura sufficiente dagli stati membri, ma, 
a motivo della portata e degli effetti dell’azione, può 
essere conseguito meglio a livello dell’unione, quest’ul 
tima può intervenire in base al principio di sussidiarietà 
sancito dall’articolo 5 TUE. la presente direttiva si limita 
a quanto è necessario per conseguire tale obiettivo in 
ottemperanza al principio di proporzionalità enunciato 
nello stesso articolo.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/15 
( 1 ) direttiva 89/665/CEE del consiglio, del 21 dicembre 1989, che 
coordina le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative 
relative all’applicazione delle procedure di ricorso in materia di ag 
giudicazione degli appalti pubblici di forniture e di lavori (GU L 395 
del 30.12.1989, pag. 33). 
( 2 ) direttiva 92/13/CEE del consiglio, del 25 febbraio 1992, che coor 
dina le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative rela 
tive all’applicazione delle norme comunitarie in materia di procedure 
di appalto degli enti erogatori di acqua e di energia e degli enti che 
forniscono servizi di trasporto nonché degli enti che operano nel 
settore delle telecomunicazioni (GU L 76 del 23.3.1992, pag. 14). 
( 3 ) direttiva 95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
24 ottobre 1995, relativa alla tutela delle persone fisiche con ri 
guardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circola 
zione di tali dati (GU L 281 del 23.11.1995, pag. 31). 
( 4 ) regolamento (UE) n. 182/2011 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 16 febbraio 2011, che stabilisce le regole e i principi 
generali relativi alle modalità di controllo da parte degli stati membri 
dell’esercizio delle competenze di esecuzione attribuite alla commis 
sione (GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13).(88) conformemente alla dichiarazione politica comune del 
28 settembre 2011 degli stati membri e della commis 
sione sui documenti esplicativi, gli stati membri si sono 
impegnati ad accompagnare, in casi giustificati, la notifica 
delle loro misure di recepimento con uno o più docu 
menti che chiariscano il rapporto tra gli elementi costi 
tutivi di una direttiva e le parti corrispondenti degli stru 
menti nazionali di recepimento. per quanto riguarda la 
presente direttiva, il legislatore ritiene che la trasmissione 
di tali documenti sia giustificata, 
HANNO ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA: 
TITOLO I: OGGETTO, AMBITO DI APPLICAZIONE, PRINCIPI E DEFINIZIONI 
CAPO I: ambito di applicazione, principi generali e definizioni 
SEZIONE I: OGGETTO, AMBITO DI APPLICAZIONE, PRINCIPI GENERALI, DEFINIZIONI E SOGLIA 
articolo 1: oggetto e ambito di applicazione 
articolo 2: principio di libera organizzazione dei servizi e delle attività di competenza della pubblica amministrazione 
articolo 3: principio della parità di trattamento, non discriminazione e trasparenza 
articolo 4: libertà di definire servizi di interesse economico generale 
articolo 5: definizioni 
articolo 6: amministrazioni aggiudicatrici 
articolo 7: enti aggiudicatori 
articolo 8: soglia e metodi di calcolo del valore stimato delle concessioni 
articolo 9: revisione della soglia 
SEZIONE II: ESCLUSIONI 
articolo 10: esclusioni riguardanti le concessioni aggiudicate da amministrazioni aggiudicatrici e da enti aggiudicatori 
articolo 11: esclusioni specifiche nel settore delle comunicazioni elettroniche 
articolo 12: esclusioni specifiche nel settore idrico 
articolo 13: concessioni aggiudicate a un’impresa collegata 
articolo 14: concessioni aggiudicate a una joint venture o a un ente aggiudicatore facente parte di una joint venture 
articolo 15: notifica delle informazioni da parte di enti aggiudicatori 
articolo 16: esclusione di attività direttamente esposte alla concorrenza 
articolo 17: concessioni tra enti nell’ambito del settore pubblico 
SEZIONE III: DISPOSIZIONI GENERALI 
articolo 18: durata della concessione 
articolo 19: servizi sociali e altri servizi specifici 
articolo 20: contratti misti 
articolo 21: contratti misti concernenti aspetti di difesa o di sicurezza
IT L 94/16 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 22: contratti concernenti sia le attività di cui all’allegato II sia altre attività 
articolo 23: concessioni riguardanti sia attività cui all’allegato II sia attività con aspetti di difesa o di sicurezza 
SEZIONE IV: SITUAZIONI SPECIFICHE 
articolo 24: concessioni riservate 
articolo 25: servizi di ricerca e sviluppo 
CAPO II: principi 
articolo 26: operatori economici 
articolo 27: nomenclature 
articolo 28: riservatezza 
articolo 29: norme applicabili alle comunicazioni 
TITOLO II: NORME SULL’AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI: PRINCIPI GENERALI E GARANZIE PROCEDURALI 
CAPO I: principi generali 
articolo 30: principi generali 
articolo 31: bandi di concessione 
articolo 32: avvisi di aggiudicazione delle concessioni 
articolo 33: modelli e modalità di pubblicazione dei bandi e degli avvisi 
articolo 34: disponibilità elettronica dei documenti di gara 
articolo 35: lotta alla corruzione e prevenzione dei conflitti di interesse 
CAPO II: garanzie procedurali 
articolo 36: requisiti tecnici e funzionali 
articolo 37: garanzie procedurali 
articolo 38: selezione e valutazione qualitativa dei candidati 
articolo 39: termini di ricezione delle domande di partecipazione alla concessione e delle offerte 
articolo 40: comunicazione ai candidati e agli offerenti 
articolo 41: criteri di aggiudicazione 
TITOLO III: NORME SULL’ESECUZIONE DELLE CONCESSIONI 
articolo 42: subappalto 
articolo 43: modifica di contratti durante il periodo di validità
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/17articolo 44: cessazione delle concessioni 
articolo 45: monitoraggio e relazioni 
TITOLO IV: MODIFICHE DELLE DIRETTIVE 89/665/CEE E 92/13/CEE 
articolo 46: modifiche della direttiva 89/665/CEE 
articolo 47: modifiche della direttiva 92/13/CEE 
TITOLO V: POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E DISPOSIZIONI FINALI 
articolo 48: esercizio della delega 
articolo 49: procedura d’urgenza 
articolo 50: procedura di comitato 
articolo 51: recepimento 
articolo 52: disposizioni transitorie 
articolo 53: monitoraggio e relazioni 
articolo 54: entrata in vigore 
articolo 55: destinatari 
ALLEGATI 
ALLEGATO I: ELENCO DELLE attività DI CUI ALL’ARTICOLO 5, PUNTO 7 
ALLEGATO II: attività SVOLTE DAGLI ENTI AGGIUDICATORI DI CUI ALL’ARTICOLO 7 
ALLEGATO III: ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 7, PARAGRAFO 2, LETTERA B) 
ALLEGATO IV: SERVIZI DI CUI ALL’ARTICOLO 19 
ALLEGATO V: INFORMAZIONI DA INSERIRE NEI BANDI DI CONCESSIONE |DI CUI ALL’ARTICOLO 31 
ALLEGATO VI: INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI PREINFORMAZIONE CONCERNENTI LE CONCESSIONI 
DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI DI CUI ALL’ARTICOLO 31, PARAGRAFO 3 
ALLEGATO VII: INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI DI CUI ALL’AR 
TICOLO 32 
ALLEGATO VIII: INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI CONCERNENTI 
SERVIZI SOCIALI E ALTRI SERVIZI SPECIFICI DI CUI ALL’ARTICOLO 32 
ALLEGATO IX: CARATTERISTICHE RELATIVE ALLA PUBBLICAZIONE 
ALLEGATO X: ELENCO DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN MATERIA E AMBIENTALE DI CUI ALL’ARTI 
COLO 30, PARAGRAFO 3 
ALLEGATO XI: INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI MODIFICHE DI UNA CONCESSIONE IN VIGENZA 
DELLA STESSA AI SENSI DELL’ARTICOLO 43
IT L 94/18 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014titolo I 
OGGETTO, AMBITO DI APPLICAZIONE, PRINCIPI E 
DEFINIZIONI 
CAPO I 
ambito di applicazione, principi generali e definizioni 
S e z i o n e I 
O g g e t t o, a m b i t o d i a p p l i c a z i o n e, p r i n c i p i 
g e n e r a l i, d e f i n i z i o n i e s o g l i a 
articolo 1 
oggetto e ambito di applicazione 
1. la presente direttiva stabilisce le norme applicabili alle 
procedure di aggiudicazione di contratti di concessione indette 
da amministrazioni aggiudicatrici ed enti aggiudicatori il cui 
valore stimato non è inferiore alla soglia indicata all’articolo 8. 
2. la presente direttiva si applica all’aggiudicazione di con 
cessioni di lavori o di servizi a operatori economici da: 
a) amministrazioni aggiudicatrici; o 
b) enti aggiudicatori, purché i lavori o i servizi siano destinati 
allo svolgimento di una delle attività di cui all’allegato II. 
3. L’applicazione della presente direttiva è soggetta all’arti 
colo 346 TFUE. 
4. gli accordi, le decisioni o altri strumenti giuridici che 
disciplinano i trasferimenti di competenze e responsabilità per 
l’esecuzione di compiti pubblici tra amministrazioni aggiudica 
trici o enti aggiudicatori o associazioni di amministrazioni ag 
giudicatrici o enti aggiudicatori e che non prevedono una re 
munerazione a fronte di una prestazione contrattuale sono con 
siderati questioni di organizzazione interna dello stato membro 
interessato e, in quanto tali, esulano dall’ambito di applicazione 
della presente direttiva. 
articolo 2 
principio di libera amministrazione delle autorità pubbliche 
1. la presente direttiva riconosce il principio per cui le au 
torità nazionali, regionali e locali possono liberamente organiz 
zare l’esecuzione dei propri lavori o la prestazione dei propri 
servizi in conformità del diritto nazionale e dell’unione. tali 
autorità sono libere di decidere il modo migliore per gestire 
l’esecuzione dei lavori e la prestazione dei servizi per garantire 
in particolare un elevato livello di qualità, sicurezza e accessibi 
lità, la parità di trattamento e la promozione dell’accesso uni 
versale e dei diritti dell’utenza nei servizi pubblici. 
dette autorità possono decidere di espletare i loro compiti d’in 
teresse pubblico avvalendosi delle proprie risorse o in coopera 
zione con altre amministrazioni aggiudicatrici o di conferirli a 
operatori economici esterni. 
2. la presente direttiva fa salvi i regimi di proprietà degli 
stati membri. in particolare non richiede la privatizzazione di 
imprese pubbliche che forniscono servizi al pubblico. 
articolo 3 
principio della parità di trattamento, non discriminazione e 
trasparenza 
1. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
trattano gli operatori economici su un piano di parità e in 
modo non discriminatorio e agiscono con trasparenza e pro 
porzionalità. 
la concezione della procedura di aggiudicazione della conces 
sione, compresa la stima del valore, non è diretta a escludere 
quest’ultima dall’ambito di applicazione della presente direttiva 
né a favorire o svantaggiare indebitamente taluni operatori eco 
nomici o taluni lavori, forniture o servizi. 
2. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
mirano a garantire la trasparenza della procedura di aggiudica 
zione e dell’esecuzione del contratto, nel rispetto dell’arti 
colo 28. 
articolo 4 
libertà di definire servizi di interesse economico generale 
1. la presente direttiva fa salva la libertà, per gli stati mem 
bri, di definire, in conformità del diritto dell’unione, quali essi 
ritengano essere servizi d’interesse economico generale, in che 
modo tali servizi debbano essere organizzati e finanziati, in 
conformità delle regole sugli aiuti di stato, e a quali obblighi 
specifici essi debbano essere soggetti. parimenti, la presente di 
rettiva non incide sulle modalità di organizzazione dei sistemi di 
sicurezza sociale da parte degli stati membri. 
2. I servizi non economici d’interesse generale non rientrano 
nell’ambito di applicazione della presente direttiva. 
articolo 5 
definizioni 
ai fini della presente direttiva si applicano le definizioni seguen 
ti: 
1) «concessioni»: le concessioni di lavori o di servizi di cui alle 
lettere a) e b):
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/19a) «concessione di lavori»: un contratto a titolo oneroso 
stipulato per iscritto in virtù del quale una o più ammi 
nistrazioni aggiudicatrici o uno o più enti aggiudicatori 
affidano l’esecuzione di lavori ad uno o più operatori 
economici, ove il corrispettivo consista unicamente nel 
diritto di gestire i lavori oggetto del contratto o in tale 
diritto accompagnato da un prezzo; 
b) «concessione di servizi» si intende un contratto a titolo 
oneroso stipulato per iscritto in virtù del quale una o più 
amministrazioni aggiudicatrici o uno o più enti aggiudi 
catori affidano la fornitura e la gestione di servizi diversi 
dall’esecuzione di lavori di cui alla lettera a) ad uno o 
più operatori economici, ove il corrispettivo consista 
unicamente nel diritto di gestire i servizi oggetto del 
contratto o in tale diritto accompagnato da un prezzo. 
L’aggiudicazione di una concessione di lavori o di servizi 
comporta il trasferimento al concessionario di un rischio 
operativo legato alla gestione dei lavori o dei servizi, com 
prendente un rischio sul lato della domanda o sul lato 
dell’offerta, o entrambi. si considera che il concessionario 
assuma il rischio operativo nel caso in cui, in condizioni 
operative normali, non sia garantito il recupero degli inve 
stimenti effettuati o dei costi sostenuti per la gestione dei 
lavori o dei servizi oggetto della concessione. la parte del 
rischio trasferita al concessionario comporta una reale espo 
sizione alle fluttuazioni del mercato tale per cui ogni po 
tenziale perdita stimata subita dal concessionario non sia 
puramente nominale o trascurabile; 
2) «operatore economico»: una persona fisica o giuridica o un 
ente pubblico o un raggruppamento di tali persone e/o enti, 
compresa qualsiasi associazione temporanea di imprese, che 
offra sul mercato la realizzazione di lavori e/o opere, la 
fornitura di prodotti o la prestazione di servizi; 
3) «candidato»: un operatore economico che ha sollecitato un 
invito o è stato invitato a partecipare a una procedura di 
aggiudicazione di concessioni; 
4) «offerente»: un operatore economico che ha presentato 
un’offerta; 
5) «concessionario»: un operatore economico cui è stata aggiu 
dicata una concessione; 
6) «scritto» o «per iscritto»: un insieme di parole o cifre che 
può essere letto, riprodotto e poi comunicato, comprese 
informazioni trasmesse e archiviate con mezzi elettronici; 
7) «esecuzione dei lavori»: l’esecuzione o, congiuntamente, la 
progettazione e l’esecuzione di lavori relativi a una delle 
attività di cui all’allegato I o di un’opera, oppure la realiz 
zazione, con qualsiasi mezzo, di un’opera rispondente alle 
esigenze specificate dall’amministrazione aggiudicatrice o 
dall’ente aggiudicatore che esercita un’influenza decisiva 
sul tipo di opera o sulla sua progettazione; 
8) «opera»: il risultato di un insieme di lavori edilizi o di genio 
civile che di per sé esplichi una funzione economica o 
tecnica; 
9) «mezzo elettronico»: uno strumento elettronico per l’elabo 
razione (compresa la compressione numerica) e l’archivia 
zione dei dati e che utilizza la diffusione, la trasmissione e 
la ricezione via filo, via radio, attraverso mezzi ottici o altri 
mezzi elettromagnetici; 
10) «diritto esclusivo»: il diritto concesso da un’autorità compe 
tente di uno stato membro mediante qualsiasi disposizione 
legislativa o regolamentare o disposizione amministrativa 
pubblicata compatibile con i trattati avente l’effetto di riser 
vare a un unico operatore economico l’esercizio di un’atti 
vità e di incidere sostanzialmente sulla capacità di altri 
operatori economici di esercitare tale attività; 
11) «diritto speciale»: il diritto concesso da un’autorità compe 
tente di uno stato membro mediante qualsiasi disposizione 
legislativa o regolamentare o disposizione amministrativa 
pubblicata compatibile con i trattati avente l’effetto di riser 
vare a due o più operatori economici l’esercizio di un’atti 
vità e di incidere sostanzialmente sulla capacità di altri 
operatori economici di esercitare tale attività; 
12) «documento di concessione»: qualsiasi documento prodotto 
o al quale l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudi 
catore fa riferimento per descrivere o determinare gli ele 
menti della concessione o della procedura, compresi il 
bando di concessione, i requisiti tecnici e funzionali, le 
condizioni proposte per la concessione, i formati per la 
presentazione di documenti da parte di candidati e offeren 
ti, le informazioni sugli obblighi generalmente applicabili e 
gli eventuali documenti complementari. 
13) «innovazione»: la realizzazione di un prodotto, servizio o 
processo nuovo o significativamente migliorato, tra cui, ma 
non solo, i processi di produzione, di edificazione o di 
costruzione, di un nuovo metodo di commercializzazione 
o organizzativo nelle prassi commerciali, nell’organizza 
zione del posto di lavoro o nelle relazioni esterne, tra l’altro 
allo scopo di contribuire ad affrontare le sfide a valenza 
sociale o di sostenere la strategia europa 2020.
IT L 94/20 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 6 
amministrazioni aggiudicatrici 
1. ai fini della presente direttiva per «amministrazioni aggiu 
dicatrici» si intendono lo stato, le autorità regionali o locali, gli 
organismi di diritto pubblico o le associazioni costituite da uno 
o più di tali enti o da uno o più di tali organismi di diritto 
pubblico diversi da enti, organismi o associazioni che svolgono 
una delle attività di cui all’allegato II e aggiudicano una conces 
sione per lo svolgimento di una di tali attività. 
2. per «autorità regionali» si intendono tutte le autorità delle 
unità amministrative elencate in modo non tassativo nelle NUTS 
1 e 2, di cui al regolamento (CE) n. 1059/2003 del parlamento 
europeo e del consiglio ( 1 ). 
3. per «autorità locali» si intendono tutte le autorità delle 
unità amministrative che rientrano nei livelli NUTS 3 e delle 
unità amministrative inferiori, secondo il regolamento (CE) n. 
1059/2003. 
4. per «organismi di diritto pubblico» si intendono gli orga 
nismi che presentano tutte le seguenti caratteristiche: 
a) sono istituiti per lo specifico scopo di soddisfare esigenze di 
interesse generale, aventi carattere non industriale o com 
merciale; 
b) sono dotati di personalità giuridica; e 
c) sono finanziati in modo maggioritario dallo stato, dalle au 
torità regionali o locali o da altri organismi di diritto pub 
blico; o la cui gestione è posta sotto la vigilanza di tali 
autorità o organismi; o il cui organo di amministrazione, 
di direzione o di vigilanza è costituito da membri più della 
metà dei quali è designata dallo stato, dalle autorità regionali 
o locali o da altri organismi di diritto pubblico. 
articolo 7 
enti aggiudicatori 
1. ai sensi della presente direttiva per «enti aggiudicatori» si 
intendono gli enti che svolgono una delle attività di cui all’al 
legato II e aggiudicano una concessione per lo svolgimento di 
una di tali attività e sono: 
a) lo stato, le autorità regionali o locali, gli organismi di diritto 
pubblico o le associazioni costituite da uno o più di tali 
autorità o da uno o più di tali organismi di diritto pubblico; 
b) le imprese pubbliche ai sensi del paragrafo 4 del presente 
articolo; 
c) gli enti diversi da quelli di cui al presente paragrafo, lettere a) 
e b), ma operanti sulla base di diritti speciali o esclusivi ai 
fini dell’esercizio di una delle attività di cui all’allegato II. 
2. gli enti cui sono stati conferiti diritti speciali o esclusivi 
mediante una procedura in cui sia stata assicurata adeguata 
pubblicità e in cui il conferimento di tali diritti si basi su criteri 
obiettivi non costituiscono «enti aggiudicatori» ai sensi del para 
grafo 1, lettera c). tali procedure comprendono: 
a) le procedure d’appalto con previa indizione di gara, confor 
memente alla direttiva 2014/24/UE del parlamento europeo 
e del consiglio ( 2 ) e alla direttiva 2014/25/UE, alla direttiva 
2009/81/CE o alla presente direttiva; 
b) le procedure ai sensi di altri atti giuridici dell’unione, elencati 
nell’allegato III, che garantiscono adeguata previa trasparenza 
per la concessione di autorizzazioni sulla base di criteri 
obiettivi. 
3. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 48 riguardo alla modifica 
dell’elenco degli atti giuridici dell’unione di cui all’allegato III, 
quando le modifiche si dimostrano necessarie a causa dell’abro 
gazione o della modifica di tali atti o dell’adozione di nuova 
legislazione. 
4. per «impresa pubblica» si intende qualsiasi impresa su cui 
le amministrazioni aggiudicatrici possono esercitare, diretta 
mente o indirettamente, un’influenza dominante perché ne 
sono proprietarie, vi hanno una partecipazione finanziaria, o 
in virtù di norme che disciplinano le imprese in questione. 
un’influenza dominante da parte delle amministrazioni aggiudi 
catrici si presume in tutti i casi seguenti in cui tali ammini 
strazioni, direttamente o indirettamente: 
a) detengono la maggioranza del capitale sottoscritto dell’im 
presa; 
b) controllano la maggioranza dei voti cui danno diritto le 
azioni emesse dall’impresa, oppure 
c) possono designare più della metà dei membri dell’organo di 
amministrazione, di direzione o di vigilanza dell’impresa.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/21 
( 1 ) regolamento (CE) n. 1059/2003 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 26 maggio 2003, relativo all’istituzione di una classifica 
zione comune delle unità territoriali per la statistica (NUTS) (GU 
L 154 del 21.6.2003, pag. 1). 
( 2 ) direttiva 2014/24/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 febbraio 2014, sugli appalti pubblici e che abroga la direttiva 
2004/18/CE (cfr. pag. 65 della presente gazzetta ufficiale).articolo 8 
soglia e metodi di calcolo del valore stimato delle 
concessioni 
1. la presente direttiva si applica alle concessioni il cui valore 
sia pari o superiore a 5 186 000 EUR. 
2. il valore di una concessione è costituito dal fatturato totale 
del concessionario generato per tutta la durata del contratto, al 
netto dell’IVA, stimato dall’amministrazione aggiudicatrice o dal 
l’ente aggiudicatore, quale corrispettivo dei lavori e dei servizi 
oggetto della concessione, nonché per le forniture accessorie a 
tali lavori e servizi. 
tale valore stimato è valido al momento dell’invio del bando di 
concessione o, nei casi in cui non sia previsto detto bando, al 
momento in cui l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiu 
dicatore avvia la procedura di aggiudicazione della concessione, 
per esempio, contattando gli operatori economici in relazione 
alle concessioni. 
ai fini del paragrafo 1, se il valore della concessione al mo 
mento dell’aggiudicazione è superiore di più del 20 % rispetto al 
valore stimato, la stima valida è il valore della concessione al 
momento dell’aggiudicazione. 
3. il valore stimato della concessione è calcolato secondo un 
metodo oggettivo specificato nei documenti della concessione. 
nel calcolo del valore stimato della concessione, le amministra 
zioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori tengono conto, se del 
caso, in particolare dei seguenti elementi: 
a) il valore di eventuali forme di opzione e di eventuali proro 
ghe della durata della concessione; 
b) gli introiti derivanti dal pagamento, da parte degli utenti dei 
lavori e dei servizi, di tariffe e multe diverse da quelle ri 
scosse per conto dell’amministrazione aggiudicatrice o del 
l’ente aggiudicatore; 
c) i pagamenti o qualsiasi vantaggio finanziario conferito al 
concessionario in qualsivoglia forma dall’amministrazione 
aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore o da altre ammini 
strazioni pubbliche, incluse le compensazioni per l’assolvi 
mento di un obbligo di servizio pubblico e le sovvenzioni 
pubbliche di investimento; 
d) il valore delle sovvenzioni o di qualsiasi altro vantaggio 
finanziario in qualsivoglia forma conferiti da terzi per l’ese 
cuzione della concessione; 
e) le entrate derivanti dalla vendita di elementi dell’attivo facenti 
parte della concessione; 
f) il valore dell’insieme delle forniture e dei servizi messi a 
disposizione del concessionario dalle amministrazioni aggiu 
dicatrici o dagli enti aggiudicatori, purché siano necessari per 
l’esecuzione dei lavori o la prestazione dei servizi; 
g) ogni premio o pagamento ai candidati o agli offerenti. 
4. la scelta del metodo per il calcolo del valore stimato della 
concessione non può essere fatta con l’intenzione di escludere 
tale concessione dall’ambito di applicazione della presente diret 
tiva. una concessione non può essere frazionata allo scopo di 
evitare che rientri nell’ambito di applicazione della presente 
direttiva, a meno che ragioni oggettive lo giustifichino. 
5. quando un’opera o un servizio proposti possono dar 
luogo all’aggiudicazione di una concessione per lotti distinti, è 
computato il valore complessivo stimato della totalità di tali 
lotti. 
6. quando il valore aggregato dei lotti è pari o superiore alla 
soglia di cui al presente articolo, la presente direttiva si applica 
all’aggiudicazione di ciascun lotto. 
articolo 9 
revisione della soglia 
1. dal 30 giugno 2013 la commissione verifica ogni due 
anni che la soglia di cui all’articolo 8, paragrafo 1, corrisponda 
alla soglia stabilita nell’accordo sugli appalti pubblici dell’orga 
nizzazione mondiale del commercio («AAP») per le concessioni 
di lavori e procede, se necessario, alla revisione di tale soglia in 
conformità del presente articolo. 
in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP sugli 
appalti pubblici, la commissione calcola il valore di tale soglia 
sulla base del valore giornaliero medio dell’euro rispetto ai diritti 
speciali di prelievo durante i ventiquattro mesi che terminano il 
31 agosto precedente la revisione che entra in vigore il 1 o 
gennaio. il valore della soglia in tal modo riveduta è arroton 
dato, se necessario, al migliaio di euro inferiore al dato risul 
tante da tale calcolo, per assicurare il rispetto della soglia in 
vigore prevista dall’AAP che è espressa in diritti speciali di 
prelievo. 
2. dal 1 o gennaio 2014 ogni due anni la commissione de 
termina, nelle valute nazionali degli stati membri la cui moneta 
non è l’euro, i valori delle soglie di cui all’articolo 8, paragrafo 
1, rivedute a norma del presente articolo, paragrafo 1. 
in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP, la deter 
minazione di tali valori è basata sulla media del valore giorna 
liero di tali valute corrispondente alla soglia applicabile espressa 
in euro durante i ventiquattro mesi che terminano il 31 agosto 
precedente la revisione che entra in vigore il 1 o gennaio.
IT L 94/22 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20143. la commissione pubblica nella gazzetta ufficiale dell’unione 
europea la soglia riveduta di cui al paragrafo 1, il suo controva 
lore nelle valute nazionali di cui al paragrafo 2, primo comma, e 
il valore determinato conformemente al paragrafo 2, secondo 
comma, all’inizio del mese di novembre successivo alla loro 
revisione. 
4. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 48 per adattare la metodo 
logia di cui al paragrafo 1, secondo comma, del presente arti 
colo alle modifiche della metodologia di cui all’AAP sugli ap 
palti pubblici per la revisione delle soglie di cui all’articolo 8, 
paragrafo 1, e per la determinazione dei valori corrispondenti 
nelle valute nazionali degli stati membri la cui moneta non è 
l’euro, come menzionato al paragrafo 2 del presente articolo. 
alla commissione è inoltre conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 48 per la revisione delle 
soglie di cui all’articolo 8, paragrafo 1, ai sensi del paragrafo 
1 del presente articolo. 
5. qualora si renda necessaria la revisione di tale soglia e i 
limiti di tempo non consentano l’uso della procedura di cui 
all’articolo 48, e quindi motivi imperativi d’urgenza lo richieda 
no, la procedura di cui all’articolo 49 si applica agli atti delegati 
adottati ai sensi del paragrafo 4, secondo comma, del presente 
articolo. 
S e z i o n e I I 
E s c l u s i o n i 
articolo 10 
esclusioni riguardanti le concessioni aggiudicate da 
amministrazioni aggiudicatrici e da enti aggiudicatori 
1. la presente direttiva non si applica alle concessioni di 
servizi aggiudicate a un’amministrazione aggiudicatrice o a un 
ente aggiudicatore di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), o 
a un’associazione dei medesimi in base a un diritto esclusivo. 
la presente direttiva non si applica alle concessioni di servizi 
aggiudicate ad un operatore economico sulla base di un diritto 
esclusivo che è stato concesso ai sensi del TFUE e di atti giuri 
dici dell’unione recanti norme comuni in materia di accesso al 
mercato applicabili alle attività di cui all’allegato II. 
2. in deroga al paragrafo 1, secondo comma, del presente 
articolo, qualora la legislazione settoriale dell’unione di cui a 
tale comma non preveda specifici obblighi settoriali di traspa 
renza, si applicano le disposizioni dell’articolo 32. 
qualora uno stato membro conceda un diritto esclusivo a un 
operatore economico per l’esercizio di una delle attività di cui 
all’allegato II, informa in merito la commissione entro il mese 
successivo alla concessione di detto diritto esclusivo. 
3. la presente direttiva non si applica alle concessioni di 
servizi di trasporto aereo sulla base di una licenza di gestione 
a norma del regolamento (CE) n. 1008/2008 del parlamento 
europeo e del consiglio ( 1 ) o alle concessioni di servizi di tra 
sporto pubblico di passeggeri ai sensi del regolamento (CE) n. 
1370/2007. 
4. la presente direttiva non si applica alle concessioni che 
l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore è tenuto 
ad aggiudicare o a organizzare nel rispetto di procedure diverse 
da quelle previste dalla presente direttiva e stabilite secondo una 
delle seguenti modalità: 
a) uno strumento giuridico che crea obblighi internazionali di 
legge, quali un accordo internazionale concluso in confor 
mità del TFUE, tra uno stato membro e uno o più paesi terzi 
o relative articolazioni e riguardanti lavori, forniture o servizi 
destinati alla realizzazione congiunta o alla gestione con 
giunta di un progetto da parte dei loro firmatari; 
b) un’organizzazione internazionale. 
la presente direttiva non si applica alle concessioni che l’ammi 
nistrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore aggiudica in 
base a norme sugli appalti pubblici previste da un’organizza 
zione internazionale o da un’istituzione internazionale di finan 
ziamento quando le concessioni in questione sono interamente 
finanziate da tale organizzazione o istituzione. nel caso di con 
cessioni cofinanziate prevalentemente da un’organizzazione in 
ternazionale o da un’istituzione internazionale di finanziamento, 
le parti si accordano sulle procedure di gare d’appalto applica 
bili. 
gli stati membri comunicano tutti gli strumenti giuridici di cui 
al presente paragrafo, primo comma, lettera a), alla commissio 
ne, che può consultare il comitato consultivo per gli appalti 
pubblici di cui all’articolo 50. 
il presente paragrafo non si applica alle concessioni in materia 
di difesa e di sicurezza di cui alla direttiva 2009/81/CE. 
5. la presente direttiva non si applica alle concessioni in 
materia di difesa e di sicurezza di cui alla direttiva 2009/81/CE 
che sono disciplinate da: 
a) norme procedurali specifiche in base a un accordo o intesa 
internazionale conclusi tra uno o più stati membri e uno o 
più paesi terzi;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/23 
( 1 ) regolamento (CE) n. 1008/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 24 settembre 2008, recante norme comuni per la pre 
stazione di servizi aerei nella comunità (GU L 293 del 31.10.2008, 
pag. 3).b) norme procedurali specifiche in base a un accordo o intesa 
internazionale conclusi in relazione alla presenza di truppe 
di stanza e concernenti imprese di uno stato membro o di 
un paese terzo; 
c) norme procedurali specifiche di un’organizzazione interna 
zionale che si approvvigiona per le proprie finalità o a con 
cessioni che devono essere aggiudicate da uno stato membro 
in conformità di tali norme. 
6. la presente direttiva si applica all’aggiudicazione di con 
cessioni nei settori della difesa e della sicurezza di cui alla 
direttiva 2009/81/CE, fatta eccezione per quanto segue: 
a) concessioni per le quali l’applicazione della presente direttiva 
obbligherebbe lo stato membro a fornire informazioni la cui 
divulgazione sia ritenuta contraria a interessi essenziali di 
sicurezza; o, qualora l’aggiudicazione e l’esecuzione della 
concessione siano dichiarate segrete e debbano essere accom 
pagnate da speciali misure di sicurezza secondo le disposi 
zioni legislative, regolamentari o amministrative vigenti in 
uno stato membro, a condizione che lo stato membro abbia 
stabilito che non è possibile garantire la tutela degli interessi 
essenziali in esame mediante misure meno invasive, quali 
quelle di cui al paragrafo 7; 
b) concessioni aggiudicate nel quadro di un programma di coo 
perazione di cui all’articolo 13, lettera c), della direttiva 
2009/81/CE; 
c) concessioni aggiudicate da un governo a un altro governo 
per lavori e servizi direttamente collegati a materiale militare 
o sensibile, o lavori e servizi a fini specificatamente militari 
oppure lavori sensibili e servizi sensibili; 
d) concessioni aggiudicate in un paese terzo, quando le forze 
operano al di fuori del territorio dell’unione, se le esigenze 
operative richiedono che tali concessioni siano concluse con 
operatori economici localizzati nell’area delle operazioni; e 
e) concessioni altrimenti esentate ai sensi della presente diretti 
va. 
7. la presente direttiva non si applica alle concessioni non 
altrimenti esentate ai sensi del paragrafo 6 nella misura in cui 
una procedura di aggiudicazione della concessione come quella 
prevista nella presente direttiva non può garantire la tutela degli 
interessi essenziali di sicurezza di uno stato membro mediante 
misure meno invasive, quali l’imposizione di condizioni intese a 
proteggere la riservatezza delle informazioni che l’amministra 
zione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore rende disponibili. 
8. la presente direttiva non si applica alle concessioni per: 
a) l’acquisto o la locazione, quali che siano le relative modalità 
finanziarie, di terreni, fabbricati esistenti o altri beni immo 
bili o riguardanti diritti su tali beni; 
b) l’acquisto, lo sviluppo, la produzione o coproduzione di 
programmi destinati ai servizi di media audiovisivi o radio 
fonici che sono aggiudicate da fornitori di servizi di media 
audiovisivi o radiofonici, né alle concessioni concernenti il 
tempo di trasmissione o la fornitura di programmi che sono 
aggiudicate ai fornitori di servizi di media audiovisivi o ra 
diofonici. ai fini della presente lettera, i termini «servizi di 
media audiovisivi» e «fornitori di servizi di media» hanno 
rispettivamente lo stesso significato di cui all’articolo 1, pa 
ragrafo 1, lettere a) e d), della direttiva 2010/13/UE del 
parlamento europeo e del consiglio, del 10 marzo 2010 ( 1 ). 
il termine «programma» ha lo stesso significato di cui all’ar 
ticolo 1, paragrafo 1, lettera b), di tale direttiva, ma com 
prende anche i programmi radiofonici e i materiali associati 
ai programmi radiofonici. inoltre, ai fini della presente di 
sposizione il termine «materiale associato ai programmi» ha 
lo stesso significato di «programma»; 
c) i servizi di arbitrato e di conciliazione; 
d) uno qualsiasi dei seguenti servizi legali: 
i) rappresentanza legale di un cliente da parte di un avvo 
cato ai sensi dell’articolo 1 della direttiva 77/249/CEE del 
consiglio ( 2 ): 
— un arbitrato o una conciliazione tenuti in uno stato 
membro, un paese terzo o dinanzi a un’istanza arbi 
trale o conciliativa internazionale, ovvero 
— procedimenti giudiziari dinanzi a organi giurisdizio 
nali o autorità pubbliche di uno stato membro, un 
paese terzo o dinanzi a organi giurisdizionali o isti 
tuzioni internazionali; 
ii) consulenza legale fornita in preparazione di uno dei 
procedimenti di cui al punto i), della presente lettera o 
qualora vi sia un indizio concreto e una probabilità ele 
vata che la questione su cui verte la consulenza divenga 
oggetto del procedimento in questione, sempre che la 
consulenza sia fornita da un avvocato ai sensi dell’arti 
colo 1 della direttiva 77/249/CEE;
IT L 94/24 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) direttiva 2010/13/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
10 marzo 2010, relativa al coordinamento di determinate disposi 
zioni legislative, regolamentari e amministrative degli stati membri 
concernenti la fornitura di servizi di media audiovisivi (direttiva sui 
servizi di media audiovisivi) (GU L 95 del 15.4.2010, pag. 1). 
( 2 ) direttiva 77/249/CEE del consiglio, del 22 marzo 1977, intesa a 
facilitare l’esercizio effettivo della libera prestazione di servizi da 
parte degli avvocati (GU L 78 del 26.3.1977, pag. 17).iii) servizi di certificazione e autenticazione di documenti 
che devono essere prestati da notai; 
iv) servizi legali prestati da fiduciari o tutori designati o altri 
servizi legali i cui fornitori sono designati da un organo 
giurisdizionale nello stato membro interessato o sono 
designati per legge per svolgere specifici compiti sotto 
la vigilanza di detti organi giurisdizionali; 
v) altri servizi legali che, nello stato membro interessato, 
sono connessi, anche occasionalmente, all’esercizio dei 
pubblici poteri; 
e) i servizi finanziari relativi all’emissione, alla vendita, all’acqui 
sto o al trasferimento di titoli o di altri strumenti finanziari 
ai sensi della direttiva 2004/39/CE del parlamento europeo e 
del consiglio ( 1 ), i servizi forniti da banche centrali e le 
operazioni condotte con il fondo europeo di stabilità finan 
ziaria e il meccanismo europeo di stabilità; 
f) i prestiti, a prescindere dal fatto che siano correlati all’emis 
sione, alla vendita, all’acquisto o al trasferimento di titoli o di 
altri strumenti finanziari; 
g) i servizi di difesa civile, di protezione civile e di prevenzione 
contro i pericoli forniti da organizzazioni o associazioni 
senza scopo di lucro e rientranti nei codici CPV 
75250000-3, 75251000-0, 75251100-1, 75251110-4, 
75251120-7, 75252000-7, 75222000-8, 98113100-9 e 
85143000-3 eccetto i servizi di trasporto dei pazienti in 
ambulanza; 
h) i servizi connessi a campagne politiche, identificati con i 
codici CPV 79341400-0, 92111230-3 e 92111240-6, se 
aggiudicate da un partito politico nel contesto di una cam 
pagna elettorale. 
9. la presente direttiva non si applica alle concessioni di 
servizi per servizi di lotterie identificati con il codice CPV 
92351100-7 aggiudicate dagli stati membri a un operatore 
economico sulla base di un diritto esclusivo. ai fini del presente 
paragrafo il concetto di diritto esclusivo non include i diritti 
esclusivi di cui dell’articolo 7, paragrafo 2. 
la concessione di tale diritto esclusivo è soggetta alla pubblica 
zione nella gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
10. la presente direttiva non si applica alle concessioni ag 
giudicate dagli enti aggiudicatori per l’esercizio delle loro attività 
in un paese terzo, in circostanze che non comportino lo sfrut 
tamento materiale di una rete o di un’area geografica all’interno 
dell’unione. 
articolo 11 
esclusioni specifiche nel settore delle comunicazioni 
elettroniche 
la presente direttiva non si applica alle concessioni principal 
mente finalizzate a permettere alle amministrazioni aggiudica 
trici la messa a disposizione o la gestione di reti pubbliche di 
comunicazioni o la prestazione al pubblico di uno o più servizi 
di comunicazioni elettroniche. 
ai fini del presente articolo, i termini «rete pubblica di comu 
nicazioni» e «servizio di comunicazione elettronica» hanno lo 
stesso significato che hanno nella direttiva 2002/21/CE del par 
lamento europeo e del consiglio ( 2 ). 
articolo 12 
esclusioni specifiche nel settore idrico 
1. la presente direttiva non si applica alle concessioni aggiu 
dicate per: 
a) fornire o gestire reti fisse destinate alla fornitura di un ser 
vizio al pubblico in connessione con la produzione, il tra 
sporto o la distribuzione di acqua potabile; 
b) alimentare tali reti con acqua potabile. 
2. la presente direttiva non si applica inoltre alle concessioni 
riguardanti uno o entrambi dei seguenti aspetti quando sono 
collegate a un’attività di cui al paragrafo 1: 
a) progetti di ingegneria idraulica, irrigazione, drenaggio, in cui 
il volume d’acqua destinato all’approvvigionamento d’acqua 
potabile rappresenti più del 20 % del volume totale d’acqua 
reso disponibile da tali progetti o impianti di irrigazione o 
drenaggio; o 
b) lo smaltimento o il trattamento delle acque reflue.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/25 
( 1 ) direttiva 2004/39/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
21 aprile 2004, relativa ai mercati degli strumenti finanziari, che 
modifica le direttive 85/611/CEE e 93/6/CEE del consiglio e la 
direttiva 2000/12/CE del parlamento europeo e del consiglio e 
che abroga la direttiva 93/22/CEE del consiglio (GU L 145 del 
30.4.2004, pag. 1). 
( 2 ) direttiva 2002/21/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
7 marzo 2002, che istituisce un quadro normativo comune per le 
reti e i servizi di comunicazione elettronica (direttiva quadro) (GU 
L 108 del 24.4.2002, pag. 33).articolo 13 
concessioni aggiudicate a un’impresa collegata 
1. ai fini del presente articolo, per «impresa collegata» si 
intende qualsiasi impresa i cui conti annuali siano consolidati 
con quelli dell’ente aggiudicatore a norma della direttiva 
2013/34/UE. 
2. nel caso di enti che non sono soggetti alla direttiva 
2013/34/UE, per «impresa collegata» si intende qualsiasi impre 
sa: 
a) su cui l’ente aggiudicatore possa esercitare, direttamente o 
indirettamente, un’influenza dominante; 
b) che possa esercitare un’influenza dominante sull’ente aggiu 
dicatore; o 
c) che, come l’ente aggiudicatore, sia soggetta all’influenza do 
minante di un’altra impresa in virtù di rapporti di proprietà, 
di partecipazione finanziaria ovvero di norme interne. 
ai fini del presente paragrafo, i termini «influenza dominante» 
hanno lo stesso significato di cui all’articolo 7, paragrafo 4. 
3. in deroga all’articolo 17 e ove siano rispettate le condi 
zioni previste dal paragrafo 4 del presente articolo, la presente 
direttiva non si applica alle concessioni aggiudicate: 
a) da un ente aggiudicatore a un’impresa collegata; o 
b) da una joint venture, composta esclusivamente da più enti 
aggiudicatori allo scopo di svolgere le attività di cui all’alle 
gato II, a un’impresa collegata a uno di tali enti aggiudicatori. 
4. il paragrafo 3 si applica: 
a) alle concessioni di servizi a condizione che almeno l’80 % 
del fatturato totale realizzato in media negli ultimi tre anni 
dall’impresa collegata, tenendo conto di tutti i servizi prestati 
da tale impresa, provenga dalla prestazione di servizi all’ente 
aggiudicatore o alle altre imprese cui è collegata; 
b) alle concessioni di lavori a condizione che almeno l’80 % del 
fatturato totale realizzato in media dall’impresa collegata ne 
gli ultimi tre anni, tenendo conto di tutti i lavori eseguiti da 
tale impresa, provenga dall’esecuzione di lavori all’ente ag 
giudicatore o alle altre imprese cui è collegata. 
5. se, a causa della data di costituzione o di inizio dell’attività 
dell’impresa collegata, il fatturato degli ultimi tre anni non è 
disponibile, è sufficiente che l’impresa dimostri, in particolare 
in base a proiezioni dell’attività, che il fatturato di cui al para 
grafo 4, lettere a) e b), sia verosimile. 
6. se più imprese collegate all’ente aggiudicatore con il quale 
formano un gruppo economico forniscono gli stessi o simili 
servizi, forniture o lavori, le percentuali di cui al paragrafo 4 
sono calcolate tenendo conto del fatturato totale derivante dalla 
prestazione dei servizio l’esecuzione dei lavori, per ciascuna di 
tali imprese collegate. 
articolo 14 
concessioni aggiudicate a una joint venture o a un ente 
aggiudicatore facente parte di una joint venture 
in deroga all’articolo 17, a condizione che la joint venture sia 
stata costituita per svolgere le attività di cui trattasi per un 
periodo di almeno tre anni e che l’atto costitutivo della joint 
venture preveda che gli enti aggiudicatori che la compongono 
ne faranno parte almeno per un periodo di pari durata, la 
presente direttiva non si applica alle concessioni aggiudicate da: 
a) una joint venture, composta esclusivamente da più enti ag 
giudicatori, per svolgere le attività di cui all’allegato II, a uno 
di tali enti aggiudicatori; oppure 
b) da un ente aggiudicatore alla joint venture di cui fa parte. 
articolo 15 
notifica delle informazioni da parte di enti aggiudicatori 
gli enti aggiudicatori notificano alla commissione, ove richiesto, 
le seguenti informazioni relative all’applicazione dell’articolo 13, 
paragrafi 2 e 3, e dell’articolo 14: 
a) la denominazione delle imprese o delle joint venture interes 
sate; 
b) la natura e il valore delle concessioni considerate;
IT L 94/26 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014c) gli elementi di prova, ritenuti necessari dalla commissione 
per attestare che la relazione tra l’impresa o la joint venture 
cui le concessioni sono aggiudicate e l’ente aggiudicatore 
soddisfa i requisiti stabiliti dall’articolo 13 o dall’articolo 14. 
articolo 16 
esclusione di attività direttamente esposte alla concorrenza 
la presente direttiva non si applica alle concessioni aggiudicate 
da enti aggiudicatori qualora, nello stato membro in cui tali 
concessioni devono svolgersi, sia stato stabilito, conformemente 
all’articolo 35 della direttiva 2014/25/UE che l’attività è diret 
tamente esposta alla concorrenza ai sensi dell’articolo 34 di tale 
direttiva. 
articolo 17 
concessioni tra enti nell’ambito del settore pubblico 
1. una concessione aggiudicata da un’amministrazione aggiu 
dicatrice o da un ente aggiudicatore ai sensi dell’articolo 7, 
paragrafo 1, lettera a), a una persona giuridica di diritto pub 
blico o di diritto privato non rientra nell’ambito di applicazione 
della presente direttiva quando siano soddisfatte tutte le seguenti 
condizioni: 
a) l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore eser 
cita sulla persona giuridica di cui trattasi un controllo ana 
logo a quello da esso esercitato sui propri servizi; 
b) oltre l’80 % delle attività della persona giuridica controllata 
sono effettuate nello svolgimento dei compiti ad essa affidati 
dall’amministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore 
controllante o da altre persone giuridiche controllate dall’am 
ministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore di cui 
trattasi; e 
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione di capitali privati diretti, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comportano con 
trollo o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative 
nazionali, in conformità dei trattati, che non esercitano 
un’influenza determinante sulla persona giuridica controllata. 
si ritiene che un’amministrazione aggiudicatrice o un ente ag 
giudicatore di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), eserciti su 
una persona giuridica un controllo analogo a quello da esso 
esercitato sui propri servizi ai sensi del presente paragrafo, 
primo comma, lettera a), quando esercita un’influenza decisiva 
sugli obiettivi strategici e sulle decisioni significative della per 
sona giuridica controllata. tale controllo può anche essere eser 
citato da una persona giuridica diversa, a sua volta controllata 
allo stesso modo dall’amministrazione aggiudicatrice o dall’ente 
aggiudicatore. 
2. il paragrafo 1 si applica anche quando una persona giu 
ridica controllata che è un’amministrazione aggiudicatrice o un 
ente aggiudicatore di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), 
aggiudica una concessione all’amministrazione aggiudicatrice o 
all’ente aggiudicatore che lo controlla oppure a un’altra persona 
giuridica controllata dalla stessa amministrazione aggiudicatrice 
o ente aggiudicatore, purché non vi sia partecipazione di capitali 
privati diretti nella persona giuridica cui viene aggiudicata la 
concessione, ad eccezione di forme di partecipazione di capitali 
privati che non comportano controllo o potere di veto, pre 
scritte dalle disposizioni legislative nazionali, in conformità dei 
trattati, che non esercitano un’influenza determinante sulla per 
sona giuridica controllata. 
3. un’amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudicatore 
di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), che non eserciti su 
una persona giuridica di diritto pubblico o di diritto privato un 
controllo ai sensi del paragrafo 1 del presente articolo, può 
nondimeno aggiudicare una concessione a tale persona giuridica 
senza applicare la presente direttiva qualora siano soddisfatte 
tutte le seguenti condizioni: 
a) l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore di cui 
all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), esercitano congiunta 
mente con altre amministrazioni aggiudicatrici o altri enti 
aggiudicatori su detta persona giuridica un controllo analogo 
a quello da essi esercitato sui propri servizi; 
b) oltre l’80 % delle attività di tale persona giuridica sono effet 
tuate nello svolgimento dei compiti ad essa affidati dalle 
amministrazioni aggiudicatrici o dagli enti aggiudicatori con 
trollanti o da altre persone giuridiche controllate dalle stesse 
amministrazioni aggiudicatrici o enti aggiudicatori; e 
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione di capitali privati diretti, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comportano con 
trollo o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative 
nazionali, in conformità dei trattati, che non esercitano 
un’influenza determinante sulla persona giuridica controllata. 
ai fini del presente paragrafo, primo comma, lettera a), le am 
ministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori di cui all’ar 
ticolo 7, paragrafo 1, lettera a), esercitano congiuntamente il 
controllo su una persona giuridica qualora siano soddisfatte 
tutte le seguenti condizioni: 
i) gli organi decisionali della persona giuridica controllata sono 
composti da rappresentanti di tutte le amministrazioni ag 
giudicatrici o enti aggiudicatori partecipanti. singoli rappre 
sentanti possono rappresentare varie o tutte le amministra 
zioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori partecipanti;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/27ii) tali amministrazioni aggiudicatrici o enti aggiudicatori sono 
in grado di esercitare congiuntamente un’influenza determi 
nante sugli obiettivi strategici e sulle decisioni significative di 
detta persona giuridica; e 
iii) la persona giuridica controllata non persegue interessi con 
trari a quelli delle amministrazioni aggiudicatrici o degli enti 
aggiudicatori controllanti. 
4. un contratto concluso esclusivamente fra due o più am 
ministrazioni aggiudicatrici o enti aggiudicatori di cui all’arti 
colo 7, paragrafo 1, lettera a), non rientra nell’ambito di appli 
cazione della presente direttiva qualora siano soddisfatte tutte le 
seguenti condizioni: 
a) il contratto stabilisce o realizza una cooperazione tra le 
amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori parte 
cipanti, finalizzata a fare in modo che i servizi pubblici che 
esse sono tenute a svolgere siano prestati nell’ottica di con 
seguire gli obiettivi che esse hanno in comune; 
b) l’attuazione di tale cooperazione è retta esclusivamente da 
considerazioni inerenti all’interesse pubblico; e 
c) le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori par 
tecipanti svolgono sul mercato aperto meno del 20 % delle 
attività interessate dalla cooperazione; 
5. per determinare la percentuale delle attività di cui al para 
grafo 1, primo comma, lettera b), al paragrafo 3, primo comma, 
lettera b), e al paragrafo 4, lettera c), si prende in considerazione 
il fatturato totale medio, o una idonea misura alternativa basata 
sull’attività, quali i costi sostenuti dalla persona giuridica, l’am 
ministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore di cui all’ar 
ticolo 7, paragrafo 1, lettera a), in questione nei campi dei 
servizi, delle forniture e dei lavori per i tre anni precedenti 
l’aggiudicazione della concessione. 
se, a causa della data di costituzione o di inizio dell’attività della 
persona giuridica, amministrazione aggiudicatrice o ente aggiu 
dicatore in questione, ovvero a causa della riorganizzazione 
delle sue attività, il fatturato, o la misura alternativa basata 
sull’attività, quali i costi, non è disponibile per i tre anni prece 
denti o non è più pertinente, è sufficiente dimostrare, segnata 
mente in base a proiezioni dell’attività, che la misura dell’attività 
è credibile. 
S e z i o n e I I I 
D i s p o s i z i o n i g e n e r a l i 
articolo 18 
durata della concessione 
1. la durata delle concessioni è limitata. essa è stimata dal 
l’amministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore in fun 
zione dei lavori o servizi richiesti al concessionario. 
2. per le concessioni ultraquinquennali, la durata massima 
della concessione non supera il periodo di tempo in cui si 
può ragionevolmente prevedere che il concessionario recuperi 
gli investimenti effettuati nell’esecuzione dei lavori o dei servizi, 
insieme con un ritorno sul capitale investito tenuto conto degli 
investimenti necessari per conseguire gli obiettivi contrattuali 
specifici. 
gli investimenti presi in considerazione ai fini del calcolo com 
prendono sia quelli iniziali sia quelli in corso di concessione. 
articolo 19 
servizi sociali e altri servizi specifici 
le concessioni per i servizi sociali e altri servizi specifici elencati 
nell’allegato IV che rientrano nell’ambito di applicazione della 
presente direttiva sono soggette esclusivamente agli obblighi 
previsti dall’articolo 31, paragrafo 3, e dagli articoli 32, 46 e 47. 
articolo 20 
contratti misti 
1. le concessioni aventi per oggetto sia lavori che servizi 
sono aggiudicate in conformità delle disposizioni applicabili al 
tipo di concessione che caratterizza l’oggetto principale del con 
tratto in questione. 
nel caso di concessioni miste che consistono in parte in servizi 
sociali e altri servizi specifici elencati all’allegato IV, l’oggetto 
principale è determinato in base al valore stimato più elevato 
tra quelli dei rispettivi servizi. 
2. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente separabili, si applicano i paragrafi 3 e 4. se le 
diverse parti di un determinato contratto sono oggettivamente 
non separabili, si applica il paragrafo 5. 
se parte di un determinato contratto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, si applica l’arti 
colo 21 della presente direttiva.
IT L 94/28 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nel caso dei contratti destinati a contemplare diverse attività, 
una delle quali è disciplinata all’allegato III della presente diret 
tiva o alla direttiva 2014/25/UE, le disposizioni applicabili sono 
stabilite, rispettivamente, conformemente all’articolo 22 della 
presente direttiva e all’articolo 6 della direttiva 2014/25/UE. 
3. nel caso di contratti aventi per oggetto sia elementi disci 
plinati dalla presente direttiva sia altri elementi, le amministra 
zioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori possono scegliere di 
aggiudicare contratti distinti per le parti distinte. se le ammini 
strazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori scelgono di ag 
giudicare contratti distinti per le parti distinte, la decisione che 
determina il regime giuridico applicabile a ciascuno di tali con 
tratti distinti è adottata in base alle caratteristiche della parte 
distinta di cui trattasi. 
se le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori scel 
gono di aggiudicare un contratto unico, la presente direttiva si 
applica, salvo se altrimenti previsto al paragrafo 4 del presente 
articolo o all’articolo 21, al contratto misto che ne deriva, a 
prescindere dal valore delle parti cui si applicherebbe un diverso 
regime giuridico e dal regime giuridico cui tali parti sarebbero 
state altrimenti soggette. 
4. nel caso di contratti misti che contengono elementi di 
concessioni nonché elementi di appalti pubblici disciplinati dalla 
direttiva 2014/24/UE o appalti disciplinati dalla direttiva 
2014/25/UE il contratto misto è aggiudicato in conformità, 
rispettivamente, della direttiva 2014/24/UE o della direttiva 
2014/25/UE. 
5. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente non separabili, il regime giuridico applicabile è 
determinato in base all’oggetto principale del contratto in que 
stione. 
nel caso in cui tali contratti concernano elementi sia di una 
concessione di servizi sia di un contratto di forniture, l’oggetto 
principale è determinato in base al valore stimato più elevato tra 
quelli dei rispettivi servizi o forniture. 
articolo 21 
contratti misti concernenti aspetti di difesa o di sicurezza 
1. nel caso di contratti misti aventi per oggetto elementi di 
una concessione disciplinati dalla presente direttiva e appalti o 
altri elementi disciplinati dall’articolo 346 TFUE o dalla direttiva 
2009/81/CE, si applica il presente articolo. 
nel caso dei contratti destinati a contemplare diverse attività, 
una delle quali è disciplinata all’allegato II della presente direttiva 
o alla direttiva 2014/25/UE, e un’altra disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, le disposizioni 
applicabili sono stabilite, rispettivamente, conformemente all’ar 
ticolo 23 della presente direttiva e all’articolo 26 della direttiva 
2014/25/UE. 
2. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente separabili, le amministrazioni aggiudicatrici o gli 
enti aggiudicatori possono scegliere di aggiudicare contratti di 
stinti per le parti distinte o di aggiudicare un contratto unico. 
se le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori scel 
gono di aggiudicare contratti distinti per le parti distinte, la 
decisione sul regime giuridico applicabile a ciascuno di tali con 
tratti distinti è adottata in base alle caratteristiche della parte 
distinta di cui trattasi. 
se le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori scel 
gono di aggiudicare un contratto unico, per determinare il re 
gime giuridico applicabile si applicano i seguenti criteri: 
a) se parte di un determinato contratto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE, o le diverse parti sono disciplinate rispetti 
vamente dall’articolo 346 TFUE e dalla direttiva 2009/81/CE, 
il contratto può essere aggiudicato senza applicare la pre 
sente direttiva, purché l’aggiudicazione di un contratto unico 
sia giustificata da ragioni oggettive; 
b) se parte di un determinato contratto è disciplinata dalla 
direttiva 2009/81/CE, il contratto può essere aggiudicato 
conformemente alla presente direttiva o alla direttiva 
2009/81/CE, purché l’aggiudicazione di un contratto unico 
sia giustificata da ragioni oggettive. 
la decisione di aggiudicare un contratto unico, tuttavia, non 
deve essere presa allo scopo di escludere contratti dall’applica 
zione della presente direttiva o della direttiva 2009/81/CE. 
3. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente non separabili, il contratto può essere aggiudicato 
senza applicare la presente direttiva ove includa elementi cui si 
applica l’articolo 346 TFUE. altrimenti, l’amministrazione aggiu 
dicatrice o l’ente aggiudicatore possono scegliere di aggiudicare 
un contratto conformemente alla presente direttiva o conforme 
mente alla direttiva 2009/81/CE. 
articolo 22 
contratti concernenti sia le attività di cui all’allegato II sia 
altre attività 
1. in deroga all’articolo 20, nel caso di contratti destinati a 
contemplare varie attività, gli enti aggiudicatori possono sce 
gliere di aggiudicare contratti distinti per le parti distinte o di 
aggiudicare un contratto unico. quando gli enti aggiudicatori 
scelgono di aggiudicare un contratto separato, la decisione che 
determina quali regole applicare a ciascuno di tali contratti 
distinti è presa in base alle caratteristiche dell’attività distinta 
di cui trattasi.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/29in deroga all’articolo 20, se gli enti aggiudicatori decidono di 
aggiudicare un contratto unico, si applicano i paragrafi 2 e 3 del 
presente articolo. tuttavia, quando una delle attività interessate è 
disciplinata dall’articolo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, 
si applica l’articolo 23 della presente direttiva. 
la scelta tra l’aggiudicazione di un unico contratto o l’aggiudi 
cazione di più contratti distinti non può essere effettuata al fine 
di escludere il contratto o i contratti dall’ambito di applicazione 
della presente direttiva o, dove applicabile, dall’ambito di appli 
cazione delle direttive 2014/24/UE o 2014/25/UE. 
2. A un contratto destinato all’esercizio di più attività si 
applicano le norme relative alla principale attività cui è destina 
to. 
3. nel caso di contratti per cui è oggettivamente impossibile 
stabilire a quale attività siano principalmente destinati, le norme 
applicabili sono determinate conformemente a quanto segue: 
a) la concessione è aggiudicata conformemente alle disposizioni 
della presente direttiva applicabili alle concessioni aggiudicate 
dalle amministrazioni aggiudicatrici, se una delle attività alla 
quale il contratto è destinato è soggetta alle disposizioni della 
presente direttiva applicabili alle concessioni aggiudicate dalle 
amministrazioni aggiudicatrici e l’altra attività è soggetta alle 
disposizioni della presente direttiva applicabili alle conces 
sioni aggiudicate dagli enti aggiudicatori; 
b) il contratto è aggiudicato secondo la direttiva 2014/24/UE se 
una delle attività cui è destinato il contratto è disciplinata 
dalla presente direttiva e l’altra dalla direttiva 2014/24/UE; 
c) il contratto è aggiudicato secondo la presente direttiva se una 
delle attività cui è destinato il contratto è disciplinata dalla 
presente direttiva e l’altra non è soggetta alla presente diret 
tiva, né alla direttiva 2014/24/UE o alla direttiva 
2014/25/UE. 
articolo 23 
concessioni riguardanti sia attività cui all’allegato II sia 
attività con aspetti di difesa o di sicurezza 
1. nel caso di contratti destinati a contemplare varie attività, 
gli enti aggiudicatori possono scegliere di aggiudicare contratti 
distinti per le parti distinte o di aggiudicare un contratto unico. 
se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare contratti distinti 
per le parti distinte, la decisione che determina il regime giuri 
dico applicabile a ciascuno di tali contratti distinti è adottata in 
base alle caratteristiche dell’attività distinta di cui trattasi. 
in deroga all’articolo 21, se gli enti aggiudicatori decidono di 
aggiudicare un contratto unico, si applica il paragrafo 2 del 
presente articolo. 
la scelta tra l’aggiudicazione di un unico contratto e l’aggiudi 
cazione di più contratti distinti, tuttavia, non può essere effet 
tuata allo scopo di escludere il contratto o i contratti dall’ambito 
di applicazione della presente direttiva o della direttiva 
2009/81/CE. 
2. nel caso di contratti destinati a contemplare un’attività 
soggetta alla presente direttiva e un’altra attività che: 
a) è disciplinata dall’articolo 346 TFUE; o 
b) è soggetta alla direttiva 2009/81/CE, 
l’ente aggiudicatore può: 
i) aggiudicare un contratto senza applicare la presente direttiva 
nei casi di cui alla lettera a); o 
ii) aggiudicare un contratto conformemente alla presente diret 
tiva o alla direttiva 2009/81/CE, nei casi di cui alla lettera b). 
il primo comma del presente paragrafo fa salve le soglie ed 
esclusioni previste dalla direttiva 2009/81/CE. 
I contratti di cui alla lettera b) che comprendano anche appalti 
o altri elementi disciplinati dall’articolo 346 TFUE possono es 
sere aggiudicati senza applicare la presente direttiva. 
tuttavia, è condizione per l’applicazione del presente paragrafo 
che l’aggiudicazione di un contratto unico sia giustificata da 
ragioni obiettive e che la decisione di aggiudicare un contratto 
unico non sia adottata allo scopo di escludere contratti dall’ap 
plicazione della presente direttiva. 
S e z i o n e I V 
S i t u a z i o n i s p e c i f i c h e 
articolo 24 
concessioni riservate 
gli stati membri possono riservare il diritto di partecipare alle 
procedure di aggiudicazione delle concessioni a laboratori pro 
tetti e operatori economici il cui obiettivo principale sia l’inte 
grazione sociale e professionale delle persone disabili o svantag 
giate, oppure possono disporre che tali concessioni si svolgano 
nell’ambito di programmi di lavoro protetti, a condizione che 
almeno il 30 % dei dipendenti di tali laboratori, operatori eco 
nomici o programmi sia composto da lavoratori disabili o svan 
taggiati. il bando di concessione o, nel caso delle concessioni di 
servizi di cui all’articolo 19, l’avviso di preinformazione men 
zionano il presente articolo.
IT L 94/30 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 25 
servizi di ricerca e sviluppo 
la presente direttiva si applica solo alle concessioni di servizi di 
ricerca e sviluppo identificati con i codici CPV da 73000000-2 
a 73120000-9, 73300000-5, 73420000-2 o 73430000-5, 
purché siano soddisfatte entrambe le seguenti condizioni: 
a) i risultati appartengono esclusivamente all’amministrazione 
aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore perché li usino nel 
l’esercizio della propria attività; e 
b) la prestazione dei servizi è interamente retribuita dall’ammi 
nistrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore. 
CAPO II 
principi 
articolo 26 
operatori economici 
1. gli operatori economici che, in base alla normativa dello 
stato membro nel quale sono stabiliti, sono autorizzati a pre 
stare il servizio di cui trattasi non possono essere respinti sol 
tanto per il fatto che, secondo la normativa dello stato membro 
nel quale è aggiudicato il contratto, essi dovrebbero essere per 
sone fisiche o persone giuridiche. 
alle persone giuridiche può essere imposto di indicare nell’of 
ferta o nella domanda di partecipazione il nome e le qualifiche 
professionali appropriate delle persone incaricate di eseguire il 
contratto di cui trattasi. 
2. I raggruppamenti di operatori economici, comprese le as 
sociazioni temporanee, sono autorizzati a partecipare alle pro 
cedure di aggiudicazione delle concessioni. essi non possono 
essere obbligati dalle amministrazioni aggiudicatrici o dagli 
enti aggiudicatori ad avere una forma giuridica specifica ai fini 
della presentazione di un’offerta o di una domanda di parteci 
pazione. 
ove necessario, le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti ag 
giudicatori possono precisare nei documenti di gara le modalità 
con cui gli operatori economici ottemperano ai requisiti in 
materia di capacità economica e finanziaria o di capacità tecni 
che e professionali di cui all’articolo 38, purché ciò sia giustifi 
cato da motivazioni obiettive e proporzionate. gli stati membri 
possono stabilire le condizioni generali relative all’ottemperanza 
a tali modalità da parte degli operatori economici. eventuali 
condizioni per l’esecuzione di una concessione da parte di tali 
gruppi di operatori economici diverse da quelle imposte a sin 
goli partecipanti sono giustificate da motivazioni obiettive e 
proporzionate. 
3. in deroga ai paragrafi 1 e 2, le amministrazioni aggiudica 
trici o gli enti aggiudicatori possono imporre ai gruppi di ope 
ratori economici di assumere una forma giuridica specifica una 
volta che sia stato loro aggiudicato il contratto, nella misura in 
cui tale trasformazione sia necessaria per la buona esecuzione 
del contratto. 
articolo 27 
nomenclature 
1. riferimenti a nomenclature nel contesto dell’aggiudica 
zione di concessioni sono effettuati utilizzando il «vocabolario 
comune per gli appalti pubblici» (CPV) adottato dal regolamento 
(CE) n. 2195/2002 del parlamento europeo e del consiglio ( 1 ). 
2. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 48 per adattare i codici 
CPV di cui alla presente direttiva quando i cambiamenti della 
nomenclatura CPV devono riflettersi nella presente direttiva e 
non comportano una modifica dell’ambito di applicazione di 
quest’ultima. 
articolo 28 
riservatezza 
1. salvo che non sia altrimenti previsto nella presente diret 
tiva o nella legislazione nazionale cui è soggetta l’amministra 
zione aggiudicatrice, in particolare la legislazione riguardante 
l’accesso alle informazioni, e fatti salvi gli obblighi in materia 
di pubblicità sui contratti di concessione aggiudicati e gli obbli 
ghi di informazione dei candidati e degli offerenti, previsti agli 
articoli 32 e 40, l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiu 
dicatore non rivela informazioni comunicate dagli operatori 
economici e da essi considerate riservate, compresi anche, ma 
non esclusivamente, segreti tecnici o commerciali, nonché gli 
aspetti riservati delle offerte. 
il presente articolo non osta alla diffusione pubblica di parti 
non riservate dei contratti conclusi, comprese le successive mo 
difiche. 
2. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
possono imporre agli operatori economici condizioni intese a 
proteggere la natura confidenziale delle informazioni che essi 
rendono disponibili durante tutta la procedura di aggiudicazione 
delle concessioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/31 
( 1 ) regolamento (CE) n. 2195/2002 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 5 novembre 2002, relativo al vocabolario comune per gli 
appalti pubblici (CPV) (GU L 340 del 16.12.2002, pag. 1).articolo 29 
norme applicabili alle comunicazioni 
1. fatti salvi i casi in cui l’uso dei mezzi elettronici è obbli 
gatorio ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 2, e dell’articolo 34, 
gli stati membri o le amministrazioni aggiudicatrici ed enti 
aggiudicatori possono scegliere uno o più dei seguenti mezzi 
di comunicazione per tutte le comunicazioni e gli scambi di 
informazioni: 
a) mezzi elettronici; 
b) posta o fax; 
c) comunicazione orale, anche telefonica, per comunicazioni 
diverse da quelle aventi ad oggetto gli elementi essenziali 
di una procedura di aggiudicazione di una concessione e 
purché il contenuto della comunicazione orale sia sufficien 
temente documentato su un supporto durevole; 
d) la consegna a mano comprovata da un avviso di ricevimen 
to. 
gli stati membri possono rendere obbligatorio l’uso dei mezzi 
elettronici di comunicazione, per le concessioni, al di là degli 
obblighi fissati all’articolo 33, paragrafo 2, e all’articolo 34. 
2. il mezzo di comunicazione scelto deve essere comune 
mente disponibile e non discriminatorio, e non deve limitare 
l’accesso degli operatori economici alla procedura di aggiudica 
zione della concessione. gli strumenti e i dispositivi da utiliz 
zare per comunicare per via elettronica, nonché le relative ca 
ratteristiche tecniche, devono essere interoperabili con i prodotti 
della tecnologia dell’informazione e della comunicazione comu 
nemente in uso. 
in tutte le comunicazioni, gli scambi e l’archiviazione di infor 
mazioni, amministrazioni aggiudicatrici ed enti aggiudicatori 
agiscono in modo da salvaguardare l’integrità dei dati e la riser 
vatezza delle domande di partecipazione e delle offerte. essi 
esaminano il contenuto delle domande di partecipazione e delle 
offerte solo dopo la scadenza del termine previsto per la loro 
presentazione. 
TITOLO II 
NORME SULL’AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI: 
PRINCIPI GENERALI E GARANZIE PROCEDURALI 
CAPO I 
principi generali 
articolo 30 
principi generali 
1. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
sono liberi di organizzare la procedura per la scelta del conces 
sionario fatto salvo il rispetto della presente direttiva. 
2. la concezione della procedura di aggiudicazione della con 
cessione deve rispettare i principi enunciati nell’articolo 3. in 
particolare, nel corso della procedura di aggiudicazione della 
concessione, l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudica 
tore non fornisce in maniera discriminatoria informazioni che 
possano avvantaggiare determinati candidati o offerenti rispetto 
ad altri. 
3. gli stati membri adottano misure adeguate per garantire 
che gli operatori economici, nell’esecuzione di contratti di con 
cessione, rispettino gli obblighi applicabili in materia di diritto 
ambientale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, 
dal diritto nazionale, da contratti collettivi o dalle disposizioni 
internazionali in materia di diritto ambientale, sociale e del 
lavoro elencate nell’allegato X. 
4. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 48 per modificare l’elenco 
di cui all’allegato X, quando ciò si dimostra necessario per 
aggiungere nuovi accordi internazionali ratificati da tutti gli stati 
membri o quando gli accordi internazionali vigenti cui si fa 
riferimento non sono più ratificati da tutti gli stati membri o 
sono altrimenti modificati, ad esempio a livello di ambito di 
applicazione, contenuto o denominazione. 
articolo 31 
bandi di concessione 
1. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
che intendono aggiudicare una concessione rendono nota tale 
intenzione per mezzo di un bando di concessione. 
2. il bando di concessione contiene le informazioni indicate 
nell’allegato V e, ove opportuno, ogni altra informazione rite 
nuta utile dall’amministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiu 
dicatore, secondo il formato dei modelli uniformi.
IT L 94/32 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20143. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
che intendono aggiudicare una concessione per servizi sociali e 
altri servizi specifici elencati nell’allegato IV rendono nota l’in 
tenzione di aggiudicare la prevista concessione mediante la pub 
blicazione di un avviso di preinformazione. tali avvisi conten 
gono le informazioni di cui all’allegato VI. 
4. in deroga al paragrafo 1, alle amministrazioni aggiudica 
trici o agli enti aggiudicatori non è richiesto di pubblicare un 
bando di concessione quando i lavori o i servizi possono essere 
forniti soltanto da un determinato operatore economico per una 
delle seguenti ragioni: 
a) l’oggetto della concessione è la creazione o l’acquisizione di 
un’opera d’arte o di una rappresentazione artistica unica; 
b) assenza di concorrenza per motivi tecnici; 
c) esistenza di un diritto esclusivo; 
d) tutela dei diritti di proprietà intellettuale e di diritti esclusivi 
diversi da quelli definiti all’articolo 5, punto 10. 
le eccezioni di cui al primo comma, lettere b), c) e d), si 
applicano unicamente qualora non esistano alternative o sosti 
tuti ragionevoli e l’assenza di concorrenza non sia il risultato di 
una limitazione artificiosa dei parametri per l’aggiudicazione 
della concessione. 
5. in deroga al paragrafo 1, all’amministrazione aggiudica 
trice o all’ente aggiudicatore non è richiesto di pubblicare un 
nuovo bando di concessione qualora non sia stata presentata 
alcuna offerta o alcuna offerta appropriata o non sia stata de 
positata alcuna candidatura o alcuna candidatura appropriata in 
risposta a una precedente procedura di concessione, purché le 
condizioni iniziali del contratto di concessione non siano so 
stanzialmente modificate e purché una relazione sia trasmessa 
alla commissione, su richiesta di quest’ultima. 
ai fini del primo comma, un’offerta non è ritenuta appropriata 
se non presenta alcuna pertinenza con la concessione ed è 
quindi manifestamente inadeguata, a meno di modifiche sostan 
ziali, a rispondere alle esigenze e ai requisiti dell’amministra 
zione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore specificati nei do 
cumenti di gara. 
ai fini del primo comma, una candidatura non è ritenuta ap 
propriata: 
a) se il candidato interessato deve o può essere escluso a norma 
dell’articolo 38, paragrafi da 5 a 9, o non soddisfa i criteri di 
selezione stabiliti dall’amministrazione aggiudicatrice o dal 
l’ente aggiudicatore ai sensi dell’articolo 38, paragrafo 1; 
b) se le domande di partecipazione includono offerte non ap 
propriate ai sensi del secondo comma. 
articolo 32 
avvisi di aggiudicazione delle concessioni 
1. entro quarantotto giorni dall’aggiudicazione di una con 
cessione, le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudica 
tori inviano, conformemente alle procedure previste all’arti 
colo 33, un avviso di aggiudicazione della concessione conte 
nente i risultati della procedura di aggiudicazione. per i servizi 
sociali e altri servizi specifici elencati all’allegato IV, tali avvisi 
possono tuttavia essere raggruppati su base trimestrale. in tal 
caso, essi inviano gli avvisi raggruppati al più tardi quarantotto 
giorni dopo la fine di ogni trimestre. 
2. gli avvisi di aggiudicazione delle concessioni contengono 
le informazioni di cui all’allegato VII o, in relazione alle con 
cessioni concernenti servizi sociali e altri servizi specifici elencati 
nell’allegato IV, le informazioni di cui all’allegato VIII, e sono 
pubblicati ai sensi dell’articolo 33. 
articolo 33 
modelli e modalità di pubblicazione dei bandi e degli avvisi 
1. I bandi di concessione, gli avvisi di aggiudicazione delle 
concessioni e l’avviso di cui all’articolo 43, paragrafo 1, secondo 
comma, contengono le informazioni indicate negli allegati V, 
VII e VIII e nel formato dei modelli uniformi, compresi i mo 
delli uniformi per le rettifiche. 
tali modelli uniformi sono stabiliti dalla commissione mediante 
atti di esecuzione. tali atti di esecuzione sono adottati in con 
formità della procedura consultiva di cui all’articolo 50. 
2. I bandi e gli avvisi di cui al paragrafo 1 sono redatti, 
trasmessi per via elettronica all’ufficio delle pubblicazioni del 
l’unione europea e pubblicati in conformità dell’allegato IX. 
L’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea rilascia all’am 
ministrazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore una con 
ferma della ricezione dell’avviso o del bando e della pubblica 
zione delle informazioni trasmesse, con menzione della data 
della pubblicazione, che vale come prova della pubblicazione. 
I bandi e gli avvisi sono pubblicati entro cinque giorni dalla loro 
trasmissione. le spese per la pubblicazione dei bandi e degli 
avvisi da parte dell’ufficio delle pubblicazioni dell’unione euro 
pea sono a carico dell’unione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/333. I bandi di concessione sono pubblicati per esteso in una o 
più lingue ufficiali delle istituzioni dell’unione a scelta dall’am 
ministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore. il testo o i 
testi pubblicati in tali lingue sono gli unici facenti fede. una 
sintesi degli elementi importanti di ciascun bando è pubblicata 
nelle altre lingue ufficiali delle istituzioni dell’unione. 
4. I bandi di concessione e gli avvisi di aggiudicazione delle 
concessioni non sono pubblicati a livello nazionale prima della 
pubblicazione da parte dell’ufficio delle pubblicazioni del 
l’unione europea a meno che, quarantotto ore dopo che l’uffi 
cio delle pubblicazioni dell’unione europea conferma che l’am 
ministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore ha ricevuto 
l’avviso di cui al paragrafo 2, la pubblicazione a livello di 
unione non abbia avuto luogo. I bandi di concessione e gli 
avvisi di aggiudicazione pubblicati a livello nazionale non con 
tengono informazioni diverse da quelle contenute nei bandi e 
negli avvisi trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione 
europea ma menzionano la data della trasmissione del bando o 
dell’avviso all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea. 
articolo 34 
disponibilità elettronica dei documenti di gara 
1. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
offrono un accesso gratuito, illimitato e diretto, per via elettro 
nica, ai documenti di gara a decorrere dalla data di pubblica 
zione di un bando di concessione o, se quest’ultimo non include 
un invito a presentare offerte, dalla data di invio di un invito a 
presentare offerte. il testo del bando di concessione o dell’invito 
indica l’indirizzo internet presso il quale i documenti relativi alla 
concessione sono accessibili. 
2. qualora, in circostanze debitamente motivate, per eccezio 
nali motivi di sicurezza o tecnici, ovvero a causa della natura 
particolarmente sensibile delle informazioni commerciali che 
richiedono un livello estremamente elevato di protezione, non 
possa essere offerto accesso gratuito, illimitato e diretto per via 
elettronica a determinati documenti di gara, le amministrazioni 
aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori indicano nel bando o nel 
l’invito a presentare offerte che i documenti di gara in questione 
saranno trasmessi per vie diverse da quella elettronica e che il 
termine per la presentazione delle offerte è prorogato. 
3. sempre che siano state richieste in tempo utile, le ammini 
strazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori o i servizi com 
petenti comunicano a tutti i candidati o agli offerenti che par 
tecipano alla procedura di aggiudicazione della concessione le 
informazioni aggiuntive sui documenti di gara almeno sei giorni 
prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle 
offerte. 
articolo 35 
lotta alla corruzione e prevenzione dei conflitti di 
interesse 
gli stati membri dispongono che le amministrazioni aggiudica 
trici e gli enti aggiudicatori adottino misure adeguate per com 
battere le frodi, il clientelismo e la corruzione e per prevenire, 
individuare e risolvere in modo efficace i conflitti di interesse 
insorti nello svolgimento delle procedure di aggiudicazione della 
concessione, in modo da evitare qualsiasi distorsione della con 
correnza e garantire la trasparenza della procedura di aggiudi 
cazione e la parità di trattamento di tutti i candidati e gli 
offerenti. 
il concetto di conflitti di interesse copre almeno i casi in cui il 
personale di un’amministrazione aggiudicatrice o di un ente 
aggiudicatore che interviene nello svolgimento della procedura 
di aggiudicazione della concessione o può influenzare il risultato 
di tale procedura ha, direttamente o indirettamente, un interesse 
finanziario, economico o altro interesse personale che può es 
sere percepito come una minaccia alla sua imparzialità e indi 
pendenza nel contesto della procedura di aggiudicazione della 
concessione. 
per quanto riguarda i conflitti di interesse, le misure adottate 
non vanno al di là di quanto sia strettamente necessario per 
prevenire un conflitto di interessi potenziale o eliminare il con 
flitto di interessi identificato. 
CAPO II 
garanzie procedurali 
articolo 36 
requisiti tecnici e funzionali 
1. I requisiti tecnici e funzionali definiscono le caratteristiche 
richieste per i lavori o i servizi oggetto della concessione. essi 
figurano nei documenti di gara. 
tali caratteristiche possono anche fare riferimento allo specifico 
processo di produzione o fornitura dei lavori o dei servizi ri 
chiesti a condizione che siano collegati all’oggetto del contratto 
e commisurati al valore e agli obiettivi dello stesso. tali carat 
teristiche possono includere, ad esempio, i livelli di qualità, i 
livelli di prestazione ambientale e degli effetti sul clima, la pro 
gettazione per tutti i requisiti (compresa l’accessibilità per i 
disabili)e la valutazione di conformità, l’esecuzione, la sicurezza 
o le dimensioni, la terminologia, i simboli, il collaudo e i metodi 
di prova, la marcatura e l’etichettatura o le istruzioni per l’uso. 
2. A meno che non siano giustificati dall’oggetto del con 
tratto, i requisiti tecnici e funzionali non fanno riferimento a 
una fabbricazione o provenienza determinata o a un procedi 
mento particolare caratteristico dei prodotti o dei servizi forniti
IT L 94/34 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014da un determinato operatore economico, né a marchi, brevetti, 
tipi o a una produzione specifica che avrebbero come effetto di 
favorire o eliminare talune imprese o taluni prodotti. tale rife 
rimento è autorizzato, in via eccezionale, nel caso in cui una 
descrizione sufficientemente precisa e intelligibile dell’oggetto 
del contratto non sia possibile; un siffatto riferimento è accom 
pagnato dall’espressione «o equivalente». 
3. le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
non possono respingere un’offerta per il motivo che i lavori e i 
servizi offerti non sono conformi ai requisiti tecnici e funzionali 
a cui hanno fatto riferimento, se nella propria offerta l’offerente 
prova, con qualsiasi mezzo appropriato, che le soluzioni da lui 
proposte soddisfavano in maniera equivalente i requisiti tecnici 
e funzionali. 
articolo 37 
garanzie procedurali 
1. le concessioni sono aggiudicate sulla base dei criteri di 
aggiudicazione stabiliti dall’amministrazione aggiudicatrice o 
dall’ente aggiudicatore ai sensi dell’articolo 41, purché siano 
soddisfatte tutte le seguenti condizioni: 
a) l’offerta risponde ai requisiti minimi eventualmente prescritti 
dall’amministrazione aggiudicatrice o dall’ente aggiudicatore; 
b) l’offerente ottempera alle condizioni di partecipazione di cui 
all’articolo 38, paragrafo 1; e 
c) l’offerente non è escluso dalla partecipazione alla procedura 
di aggiudicazione ai sensi dell’articolo 38, paragrafi da 4 a 7, 
e fatto salvo l’articolo 38, paragrafo 9. 
I requisiti minimi di cui alla lettera a) contengono le condizioni 
e le caratteristiche (in particolare tecniche, fisiche, funzionali e 
giuridiche) che ogni offerta deve soddisfare o possedere. 
2. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
forniscono: 
a) nel bando di concessione, una descrizione della concessione 
e delle condizioni di partecipazione; 
b) nel bando di concessione, nell’invito a presentare offerte o 
negli altri documenti di gara, una descrizione dei criteri di 
aggiudicazione e, se del caso, i requisiti minimi da soddisfare. 
3. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
può limitare il numero di candidati o di offerenti a un livello 
adeguato, purché ciò avvenga in modo trasparente e sulla base 
di criteri oggettivi. il numero di candidati o di offerenti invitati a 
partecipare deve essere sufficiente a garantire un’effettiva con 
correnza. 
4. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore co 
munica a tutti i partecipanti la descrizione della prevista orga 
nizzazione della procedura e un termine indicativo per il suo 
completamento. le eventuali modifiche sono comunicate a tutti 
i partecipanti e, nella misura in cui riguardino elementi indicati 
nel bando di concessione, rese pubbliche per tutti gli operatori 
economici. 
5. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore ga 
rantisce un’idonea registrazione delle fasi della procedura con i 
mezzi che ritiene opportuni, fatto salvo il rispetto delle dispo 
sizioni dell’articolo 28, paragrafo 1. 
6. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
può condurre liberamente negoziazioni con i candidati e gli 
offerenti. L’oggetto della concessione, i criteri di aggiudicazione 
e i requisiti minimi non sono modificati nel corso delle nego 
ziazioni. 
articolo 38 
selezione e valutazione qualitativa dei candidati 
1. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
verificano le condizioni di partecipazione relative alle capacità 
tecniche e professionali e alla capacità finanziaria ed economica 
dei candidati o degli offerenti, sulla base di autocertificazioni, 
referenza o referenze che devono essere presentate come prova 
ai sensi dei requisiti specificati nel bando di concessione i quali 
sono non discriminatori e proporzionati all’oggetto della con 
cessione. le condizioni di partecipazione sono correlate e pro 
porzionali alla necessità di garantire la capacità del concessio 
nario di eseguire la concessione, tenendo conto dell’oggetto 
della concessione e dell’obiettivo di assicurare la concorrenza 
effettiva. 
2. per soddisfare le condizioni di partecipazione di cui al 
paragrafo 1, ove opportuno e nel caso di una particolare con 
cessione, l’operatore economico può affidarsi alle capacità di 
altri soggetti, indipendentemente dalla natura giuridica dei 
suoi rapporti con loro. se un operatore economico vuole fare 
affidamento sulle capacità di altri soggetti, deve dimostrare al 
l’amministrazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore che di 
sporrà delle risorse necessarie per l’intera durata della conces 
sione, per esempio mediante presentazione dell’impegno a tal 
fine di detti soggetti. per quanto riguarda la capacità finanziaria, 
l’amministrazione aggiudicatrice o l’ ente aggiudicatore può ri 
chiedere che l’operatore economico e i soggetti in questione 
siano responsabili in solido dell’esecuzione del contratto.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/353. alle stesse condizioni, un raggruppamento di operatori 
economici di cui all’articolo 26 può fare valere le capacità dei 
partecipanti al raggruppamento o di altri soggetti. 
4. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori di 
cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), escludono un operatore 
economico dalla partecipazione a una procedura di aggiudica 
zione di una concessione qualora abbiano stabilito che tale 
operatore economico è stato condannato con sentenza defini 
tiva per uno dei seguenti motivi: 
a) partecipazione a un’organizzazione criminale, quale definita 
all’articolo 2 della decisione quadro 2008/841/GAI del con 
siglio ( 1 ); 
b) corruzione, come definita all’articolo 3 della convenzione 
relativa alla lotta contro la corruzione nella quale sono coin 
volti funzionari delle comunità europee o degli stati membri 
dell’unione europea ( 2 ) e all’articolo 2, paragrafo 1, della 
decisione quadro 2003/568/GAI del consiglio ( 3 ), nonché 
corruzione come definita nel diritto nazionale dell’ammini 
strazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore ovvero del 
l’operatore economico; 
c) frode ai sensi dell’articolo 1 della convenzione relativa alla 
tutela degli interessi finanziari delle comunità europee ( 4 ); 
d) reati terroristici o reati connessi ad attività terroristiche, quali 
definiti rispettivamente all’articolo 1 e all’articolo 3 della 
decisione quadro 2002/475/GAI del consiglio ( 5 ) ovvero isti 
gazione, concorso o tentativo di commettere un reato quali 
definiti all’articolo 4 della stessa decisione quadro; 
e) riciclaggio di proventi di attività criminose o finanziamento 
del terrorismo, quali definiti all’articolo 1 della direttiva 
2005/60/CE del parlamento europeo e del consiglio ( 6 ); 
f) lavoro minorile e altre forme di tratta di esseri umani defi 
nite all’articolo 2 della direttiva 2011/36/UE del parlamento 
europeo e del consiglio ( 7 ). 
L’obbligo di escludere un operatore economico si applica anche 
nel caso in cui la persona condannata definitivamente è un 
membro del consiglio di amministrazione, di direzione o di 
vigilanza di tale operatore economico o è una persona ivi 
avente poteri di rappresentanza, di decisione o di controllo. 
gli enti aggiudicatori diversi da quelli di cui all’articolo 7, para 
grafo 1, lettera a), possono escludere un operatore economico 
dalla partecipazione a una procedura di aggiudicazione di una 
concessione qualora siano a conoscenza del fatto che tale ope 
ratore economico è stato condannato con sentenza definitiva 
per uno dei motivi di cui al primo comma. 
5. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori di 
cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), escludono un operatore 
economico dalla partecipazione a una procedura di aggiudica 
zione di una concessione qualora siano a conoscenza del fatto 
che l’operatore economico non ha ottemperato agli obblighi 
relativi al pagamento di imposte o contributi previdenziali e 
se ciò è stato stabilito da una decisione giudiziaria o ammini 
strativa avente effetto definitivo e vincolante secondo la legisla 
zione del paese in cui è stabilito o dello stato membro dell’am 
ministrazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore. 
inoltre, le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori 
di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), possono escludere o 
possono essere obbligati dagli stati membri a escludere dalla 
partecipazione a una procedura di aggiudicazione di una con 
cessione un operatore economico se l’amministrazione aggiudi 
catrice o l’ente aggiudicatore può dimostrare con qualunque 
mezzo adeguato che l’operatore economico non ha ottemperato 
agli obblighi relativi al pagamento di imposte o contributi pre 
videnziali. 
il presente paragrafo non è più applicabile quando l’operatore 
economico ha ottemperato ai suoi obblighi pagando o impe 
gnandosi in modo vincolante a pagare le imposte o i contributi 
previdenziali dovuti, compresi eventuali interessi o multe. 
6. gli stati membri possono prevedere, in via eccezionale, 
una deroga alle esclusioni obbligatorie di cui ai paragrafi 4 e 5 
per esigenze imperative connesse a un interesse generale quali la 
sanità pubblica e la tutela dell’ambiente.
IT L 94/36 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014 
( 1 ) decisione quadro 2008/841/GAI del consiglio, del 24 ottobre 
2008, relativa alla lotta contro la criminalità organizzata (GU 
L 300 dell’11.11.2008, pag. 42). 
( 2 ) GU C 195 del 25.6.1997, pag. 1. 
( 3 ) decisione quadro 2003/568/GAI del consiglio, del 22 luglio 2003, 
relativa alla lotta contro la corruzione nel settore privato (GU L 192 
del 31.7.2003, pag. 54). 
( 4 ) GU C 316 del 27.11.1995, pag. 48. 
( 5 ) decisione quadro 2002/475/GAI del consiglio, del 13 giugno 2002, 
sulla lotta contro il terrorismo (GU L 164 del 22.6.2002, pag. 3). 
( 6 ) direttiva 2005/60/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 ottobre 2005, relativa alla prevenzione dell’uso del sistema fi 
nanziario a scopo di riciclaggio dei proventi di attività criminose e di 
finanziamento del terrorismo (GU L 309 del 25.11.2005, pag. 15). 
( 7 ) direttiva 2011/36/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
5 aprile 2011, concernente la prevenzione e la repressione della 
tratta di esseri umani e la protezione delle vittime, e che sostituisce 
la decisione quadro del consiglio 2002/629/GAI (GU L 101 del 
15.4.2011, pag. 1).gli stati membri possono inoltre prevedere una deroga all’esclu 
sione obbligatoria di cui al paragrafo 5 nei casi in cui un’esclu 
sione sarebbe chiaramente sproporzionata, in particolare qua 
lora non siano stati pagati solo piccoli importi di imposte o 
contributi previdenziali o qualora l’operatore economico sia 
stato informato dell’importo preciso dovuto a seguito della 
sua violazione degli obblighi relativi al pagamento di imposte 
o di contributi previdenziali in un momento in cui non aveva la 
possibilità di prendere i provvedimenti di cui al paragrafo 5, 
terzo comma, prima della scadenza del termine per la presen 
tazione della domanda. 
7. le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
possono escludere o possono essere obbligati dagli stati membri 
a escludere dalla partecipazione all’aggiudicazione di concessioni 
un operatore economico, se si verifica una delle condizioni 
seguenti: 
a) ove possano dimostrare con qualunque mezzo adeguato la 
violazione degli obblighi applicabili di cui all’articolo 30, 
paragrafo 3; 
b) se l’operatore economico è in stato di fallimento o è oggetto 
di una procedura di insolvenza o di liquidazione, se è in 
stato di amministrazione controllata, se ha stipulato un con 
cordato preventivo con i creditori, se ha cessato le sue atti 
vità o si trova in qualsiasi altra situazione analoga derivante 
da una procedura simile ai sensi di leggi e regolamenti na 
zionali; tuttavia l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente ag 
giudicatore possono decidere di non escludere oppure gli 
stati membri possono esigere che l’amministrazione aggiudi 
catrice o l’ente aggiudicatore non escludano un operatore 
economico che si trovi in una delle situazioni di cui sopra, 
qualora abbiano stabilito che l’operatore economico in que 
stione sarà in grado di eseguire la concessione, tenendo 
conto delle norme e misure nazionali applicabili in relazione 
alla prosecuzione delle attività in tali situazioni; 
c) se l’amministrazione aggiudicatrice può dimostrare con 
mezzi adeguati che l’operatore economico si è reso colpevole 
di gravi illeciti professionali, il che rende dubbia la sua inte 
grità; 
d) se un conflitto di interessi ai sensi dell’articolo 35, secondo 
comma, non può essere risolto efficacemente con altre mi 
sure meno intrusive; 
e) se l’amministrazione aggiudicatrice dispone di indicazioni 
sufficientemente plausibili per concludere che l’operatore 
economico ha sottoscritto accordi con altri operatori econo 
mici intesi a falsare la concorrenza; 
f) se l’operatore economico ha evidenziato gravi o persistenti 
carenze nell’esecuzione di un requisito sostanziale nel quadro 
di una precedente concessione o di un precedente contratto 
con un’amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudica 
tore secondo la definizione di cui alla presente direttiva o 
alla direttiva 2014/25/UE che hanno causato la cessazione 
anticipata di tale contratto precedente, un risarcimento danni 
o altre sanzioni comparabili; 
g) se l’operatore economico si è reso gravemente colpevole di 
false dichiarazioni nel fornire le informazioni richieste per 
verificare l’assenza di motivi di esclusione o il rispetto dei 
criteri di selezione, non ha trasmesso tali informazioni o non 
è in grado di presentare i documenti prescritti a sostegno di 
tali informazioni; 
h) se l’operatore economico ha tentato di influenzare indebita 
mente il procedimento decisionale dell’amministrazione ag 
giudicatrice o dell’ente aggiudicatore, ha tentato di ottenere 
informazioni confidenziali che possono conferirgli vantaggi 
indebiti rispetto alla procedura di aggiudicazione della con 
cessione, oppure ha fornito per negligenza informazioni 
fuorvianti che possono avere un’influenza notevole sulle de 
cisioni riguardanti l’esclusione, la selezione o l’aggiudicazio 
ne; 
i) nel caso di concessioni nei settori della difesa e della sicu 
rezza di cui alla direttiva 2009/81/CE, se l’operatore econo 
mico, previo accertamento con qualsiasi mezzo di prova, 
comprese le fonti di dati protette, è risultato privo dell’affi 
dabilità necessaria per escludere rischi per la sicurezza dello 
stato membro. 
8. le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori di 
cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettera a), escludono un operatore 
economico in qualunque momento della procedura qualora ri 
sulti che l’operatore economico si trova, a causa di atti compiuti 
o omessi prima o nel corso della procedura, in una delle situa 
zioni di cui al paragrafo 4 del presente articolo e al paragrafo 5, 
primo comma, del presente articolo. 
le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori pos 
sono escludere oppure gli stati membri possono esigere che le 
amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori escludano 
un operatore economico in qualunque momento della proce 
dura qualora risulti che l’operatore economico in questione si 
trova, a causa di atti compiuti o omessi prima o nel corso della 
procedura, in una delle situazioni di cui al paragrafo 5, secondo 
comma, e al paragrafo 7. 
9. un operatore economico che si trovi in una delle situa 
zioni di cui ai paragrafi 4 e 7 può fornire prove del fatto che le 
misure da lui adottate sono sufficienti a dimostrare la sua affi 
dabilità nonostante l’esistenza di un pertinente motivo di esclu 
sione. se tali prove sono ritenute sufficienti, l’operatore econo 
mico in questione non è escluso dalla procedura.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/37a tal fine, l’operatore economico dimostra di aver risarcito o di 
essersi impegnato a risarcire qualunque danno causato dal reato 
o dall’illecito, di aver chiarito i fatti e le circostanze in modo 
globale collaborando attivamente con le autorità investigative e 
di aver adottato provvedimenti concreti di carattere tecnico e 
organizzativo e relativi al personale idonei a prevenire ulteriori 
reati o illeciti. le misure adottate dagli operatori economici 
sono valutate considerando la gravità e le particolari circostanze 
del reato o dell’illecito. se si ritiene che le misure siano insuf 
ficienti, l’operatore economico interessato riceve una motiva 
zione di tale decisione. 
un operatore economico escluso con sentenza definitiva dalla 
partecipazione alle procedure di appalto o di aggiudicazione 
delle concessioni non è autorizzato ad avvalersi della possibilità 
prevista a norma del presente paragrafo nel corso del periodo di 
esclusione derivante da tale sentenza negli stati membri in cui la 
sentenza è effettiva. 
10. in forza di disposizioni legislative, regolamentari o am 
ministrative e nel rispetto del diritto dell’unione, gli stati mem 
bri specificano le condizioni di applicazione del presente arti 
colo. in particolare essi determinano il periodo massimo di 
esclusione nel caso in cui l’operatore economico non adotti 
nessuna misura di cui al paragrafo 9 per dimostrare la sua 
affidabilità. se il periodo di esclusione non è stato fissato con 
sentenza definitiva, tale periodo non supera i cinque anni dalla 
data della condanna con sentenza definitiva nei casi di cui al 
paragrafo 4 e i tre anni dalla data del fatto in questione nei casi 
di cui al paragrafo 7. 
articolo 39 
termini di ricezione delle domande di partecipazione alla 
concessione e delle offerte 
1. nel fissare i termini per la ricezione delle domande o delle 
offerte, le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori 
tengono conto, in particolare, della complessità della conces 
sione e del tempo necessario per preparare le offerte o le do 
mande, fatti salvi i termini minimi stabiliti dal presente articolo. 
2. quando le domande o le offerte possono essere presentate 
soltanto a seguito di una visita dei luoghi o dopo consultazione 
in loco dei documenti allegati ai documenti di gara, i termini 
per la ricezione delle domande di partecipazione alla conces 
sione o per la ricezione delle offerte sono stabiliti in modo che 
tutti gli operatori economici interessati possano prendere cono 
scenza di tutte le informazioni necessarie per presentare le do 
mande o le offerte e sono comunque superiori ai termini mi 
nimi stabiliti ai paragrafi 3 e 4. 
3. il termine minimo per la ricezione delle domande di par 
tecipazione alla concessione, comprese eventualmente le offerte, 
è di trenta giorni dalla data di trasmissione del bando. 
4. se la procedura si svolge in fasi successive, il termine 
minimo per la ricezione delle offerte iniziali è di ventidue giorni 
dalla data di trasmissione dell’invito a presentare offerte. 
5. il termine per la ricezione delle offerte può essere ridotto 
di cinque giorni se l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente 
aggiudicatore accetta che le offerte possano essere presentate 
per via elettronica ai sensi dell’articolo 29. 
articolo 40 
comunicazione ai candidati e agli offerenti 
1. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore co 
munica quanto prima ai candidati e agli offerenti le decisioni 
prese riguardo all’aggiudicazione di una concessione, ivi com 
presi il nome dell’offerente cui è stato aggiudicato il contratto, i 
motivi del rigetto della loro domanda di partecipazione e della 
loro offerta, nonché i motivi per i quali hanno deciso di non 
aggiudicare un contratto per il quale sia stato pubblicato un 
bando di concessione o di riavviare la procedura. 
inoltre, su richiesta della parte interessata, l’amministrazione 
aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore comunica quanto prima, e 
in ogni caso entro quindici giorni dalla ricezione di una richie 
sta scritta, a ogni offerente che abbia presentato un’offerta am 
missibile, le caratteristiche e i vantaggi relativi dell’offerta sele 
zionata. 
2. L’ amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
può decidere di non divulgare talune informazioni di cui al 
paragrafo 1 relative al contratto, qualora la loro diffusione osta 
coli l’applicazione della legge, sia contraria all’interesse pubblico, 
pregiudichi i legittimi interessi commerciali di operatori econo 
mici pubblici o privati oppure possa recare pregiudizio alla 
concorrenza leale tra questi operatori. 
articolo 41 
criteri di aggiudicazione 
1. le concessioni sono aggiudicate sulla base di criteri ogget 
tivi che siano conformi ai principi di cui all’articolo 3 e assicu 
rino una valutazione delle offerte in condizioni di concorrenza 
effettiva in modo da individuare un vantaggio economico com 
plessivo per l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudica 
tore. 
2. I criteri di aggiudicazione sono connessi all’oggetto della 
concessione e non attribuiscono una incondizionata libertà di 
scelta all’amministrazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore. 
essi possono includere, tra l’altro, criteri ambientali, sociali o 
relativi all’innovazione. 
tali criteri sono accompagnati da requisiti che consentono di 
verificare efficacemente le informazioni fornite dagli offerenti. 
L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore verifica 
la conformità effettiva delle offerte ai criteri di aggiudicazione.
IT L 94/38 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20143. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
elenca i criteri in ordine decrescente di importanza. 
in deroga al primo comma, se l’amministrazione aggiudicatrice 
o l’ente aggiudicatore riceve un’offerta che propone una solu 
zione innovativa con un livello straordinario di prestazioni fun 
zionali che non avrebbe potuto essere prevista da un’ammini 
strazione aggiudicatrice o un ente aggiudicatore diligente, l’am 
ministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore può, in via 
eccezionale, modificare l’ordine dei criteri di aggiudicazione per 
tenere conto di tale soluzione innovativa. in tal caso, l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore informa tutti gli 
offerenti in merito alla modifica dell’ordine di importanza ed 
emette un nuovo invito a presentare offerte tenuto conto dei 
termini minimi di cui all’articolo 39, paragrafo 4. se i criteri di 
aggiudicazione sono stati pubblicati al momento della pubbli 
cazione del bando di concessione, l’amministrazione aggiudica 
trice o l’ente aggiudicatore pubblica un nuovo bando di con 
cessione nel rispetto dei termini minimi di cui all’articolo 39, 
paragrafo 3. 
la modifica dell’ordine non deve dar luogo a discriminazioni. 
TITOLO III 
NORME SULL’ESECUZIONE DELLE CONCESSIONI 
articolo 42 
subappalto 
1. L’osservanza degli obblighi di cui all’articolo 30, paragrafo 
3, da parte dei subappaltatori è garantita mediante azioni ade 
guate delle autorità nazionali competenti che agiscono nell’am 
bito delle rispettive responsabilità e competenze. 
2. nei documenti di gara, l’amministrazione aggiudicatrice o 
l’ente aggiudicatore possono chiedere o possono essere obbligati 
da uno stato membro a chiedere all’offerente o al candidato di 
indicare, nella sua offerta, le eventuali parti della concessione 
che intende subappaltare a terzi, nonché i subappaltatori propo 
sti. il presente paragrafo lascia impregiudicata la questione della 
responsabilità del concessionario principale. 
3. nel caso di concessioni di lavori e per servizi da fornire 
presso l’impianto sotto la supervisione dell’amministrazione ag 
giudicatrice o dell’ente aggiudicatore, dopo l’aggiudicazione della 
concessione e al più tardi all’inizio dell’esecuzione della conces 
sione, l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
impongono al concessionario di indicare all’amministrazione 
aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore nome, recapito e rappre 
sentanti legali dei suoi subappaltatori coinvolti in tali lavori o 
servizi, nella misura in cui questi sono noti al momento della 
richiesta. L’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore 
impongono al concessionario di comunicare eventuali modifi 
che a tali informazioni avvenute nel corso della concessione 
nonché le informazioni richieste per eventuali nuovi subappal 
tatori coinvolti successivamente in tali lavori o servizi. 
fermo restando il primo comma, gli stati membri possono 
imporre direttamente al concessionario l’obbligo di trasmettere 
le informazioni richieste. 
il primo e il secondo comma non si applicano ai fornitori. 
le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori pos 
sono estendere o possono essere obbligati dagli stati membri a 
estendere gli obblighi previsti al primo comma, ad esempio: 
a) alle concessioni di servizi diverse da quelle riguardanti servizi 
da fornire presso gli impianti sotto la supervisione dell’am 
ministrazione aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore, ovvero 
ai fornitori coinvolti in concessioni di lavori o di servizi; 
b) ai subappaltatori dei subappaltatori del concessionario o ai 
subappaltatori successivi nella catena dei subappalti. 
4. al fine di evitare violazioni degli obblighi di cui all’arti 
colo 30, paragrafo 3, possono essere adottate misure adeguate 
quali le seguenti: 
a) se la legislazione nazionale di uno stato membro prevede un 
meccanismo di responsabilità solidale tra subappaltatori e 
concessionario, lo stato membro interessato provvede a 
che le norme pertinenti siano applicate in conformità delle 
condizioni stabilite all’articolo 30, paragrafo 3. 
b) le amministrazioni aggiudicatrici e gli enti aggiudicatori pos 
sono verificare o essere obbligati dagli stati membri a veri 
ficare se sussistono motivi di esclusione dei subappaltatori a 
norma dell’articolo 38, paragrafi da 4 a 10. in tali casi 
l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore im 
pongono all’operatore economico di sostituire i subappalta 
tori in merito ai quali la verifica ha dimostrato che sussi 
stono motivi obbligatori di esclusione. L’amministrazione 
aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore possono imporre o es 
sere obbligati da uno stato membro a imporre che l’opera 
tore economico sostituisca i subappaltatori in relazione ai 
quali la verifica ha dimostrato che sussistono motivi non 
obbligatori di esclusione. 
5. gli stati membri possono prevedere disposizioni di diritto 
interno più rigorose in materia di responsabilità.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/396. gli stati membri che hanno scelto di prevedere misure a 
norma dei paragrafi 1 e 3 specificano, in forza di disposizioni 
legislative, regolamentari o amministrative e nel rispetto del 
diritto dell’unione, le condizioni di attuazione di tali misure. 
in tale contesto gli stati membri possono limitarne l’applicabi 
lità, ad esempio in relazione a determinati tipi di contratti, a 
determinate categorie di amministrazioni aggiudicatrici, enti ag 
giudicatori o operatori economici ovvero a determinati importi. 
articolo 43 
modifica di contratti durante il periodo di validità 
1. le concessioni possono essere modificate senza una nuova 
procedura di aggiudicazione della concessione a norma della 
presente direttiva nei casi seguenti: 
a) se le modifiche, a prescindere dal loro valore monetario, 
sono state previste nei documenti di gara iniziali in clausole 
chiare, precise e inequivocabili, che possono comprendere 
clausole di revisione dei prezzi, o opzioni. tali clausole fis 
sano la portata e la natura di eventuali modifiche o opzioni, 
nonché le condizioni alle quali possono essere impiegate. 
esse non apportano modifiche o opzioni che altererebbero 
la natura generale della concessione; 
b) per lavori o servizi supplementari da parte del concessionario 
originario che si sono resi necessari e non erano inclusi nella 
concessione iniziale, ove un cambiamento di concessionario: 
i) risulti impraticabile per motivi economici o tecnici quali il 
rispetto dei requisiti di intercambiabilità o interoperatività 
tra apparecchiature, servizi o impianti esistenti forniti 
nell’ambito della concessione iniziale; e 
ii) comporti per l’amministrazione aggiudicatrice o all’ente 
aggiudicatore notevoli disguidi o una consistente duplica 
zione dei costi. 
tuttavia, nel caso di concessioni aggiudicate dall’amministra 
zione aggiudicatrice allo scopo di svolgere un’attività diversa 
da quelle di cui all’allegato II, l’eventuale aumento di valore 
non deve eccedere il 50 % del valore della concessione ini 
ziale. in caso di più modifiche successive, tale limitazione si 
applica al valore di ciascuna modifica. tali modifiche succes 
sive non sono intese ad aggirare la presente direttiva; 
c) ove siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni: 
i) la necessità di modifica è determinata da circostanze che 
un’amministrazione aggiudicatrice o un ente aggiudica 
tore diligente non ha potuto prevedere; 
ii) la modifica non altera la natura generale della concessio 
ne; 
iii) nel caso di concessioni aggiudicate dall’amministrazione 
aggiudicatrice allo scopo di svolgere un’attività diversa da 
quelle di cui all’allegato II, l’eventuale aumento di valore 
non è superiore al 50 % del valore della concessione 
iniziale. in caso di più modifiche successive, tale limita 
zione si applica al valore di ciascuna modifica. tali mo 
difiche successive non sono intese ad aggirare la presente 
direttiva; 
d) se un nuovo concessionario sostituisce quello a cui l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore avevano ini 
zialmente aggiudicato la concessione a causa di una delle 
seguenti circostanze: 
i) una clausola o opzione di revisione inequivocabile in 
conformità della lettera a); 
ii) al concessionario iniziale succede, in via universale o 
parziale, a seguito di ristrutturazioni societarie, comprese 
rilevazioni, fusioni, acquisizione o insolvenza, un altro 
operatore economico che soddisfi i criteri di selezione 
qualitativa stabiliti inizialmente, purché ciò non implichi 
altre modifiche sostanziali al contratto e non sia finaliz 
zato ad eludere l’applicazione della presente direttiva; 
oppure 
iii) nel caso in cui l’amministrazione aggiudicatrice stessa o 
l’ente aggiudicatore stesso si assumano gli obblighi del 
concessionario principale nei confronti dei suoi subap 
paltatori, ove tale possibilità sia prevista dalla legislazione 
nazionale; 
e) se le modifiche, a prescindere dal loro valore, non sono 
sostanziali ai sensi del paragrafo 4. 
le amministrazioni aggiudicatrici o gli enti aggiudicatori che 
hanno modificato una concessione nelle situazioni di cui al 
presente paragrafo, lettere b) e c), pubblicano un avviso al ri 
guardo nella gazzetta ufficiale dell’unione europea. tale avviso 
contiene le informazioni di cui all’allegato XI ed è pubblicato 
conformemente all’articolo 33. 
2. inoltre, e senza ulteriore bisogno di verificare se le condi 
zioni di cui al paragrafo 4, lettere da a) a d), sono rispettate, le 
concessioni possono parimenti essere modificate senza necessità 
di una nuova procedura di aggiudicazione di una concessione a 
norma della presente direttiva se il valore della modifica è al di 
sotto di entrambi i valori seguenti: 
i) la soglia fissata all’articolo 8; e
IT L 94/40 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ii) il 10 % del valore della concessione iniziale. 
tuttavia, la modifica non può alterare la natura generale della 
concessione. in caso di più modifiche successive, il valore è 
accertato sulla base del valore complessivo netto delle successive 
modifiche. 
3. ai fini del calcolo del valore di cui al paragrafo 2 e al 
paragrafo 1, lettere b) e c), il valore aggiornato è il valore di 
riferimento quando la concessione prevede una clausola di in 
dicizzazione. se la concessione non prevede una clausola di 
indicizzazione, il valore aggiornato è calcolato tenendo conto 
dell’inflazione media nello stato membro dell’amministrazione 
aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore. 
4. la modifica di una concessione durante il periodo della 
sua validità è considerata sostanziale ai sensi del paragrafo 1, 
lettera e), muta sostanzialmente la natura della concessione ri 
spetto a quella inizialmente conclusa. in ogni caso, fatti salvi i 
paragrafi 1 e 2, una modifica è considerata sostanziale se una o 
più delle seguenti condizioni sono soddisfatte: 
a) la modifica introduce condizioni che, se fossero state conte 
nute nella procedura iniziale di aggiudicazione della conces 
sione, avrebbero consentito l’ammissione di candidati diversi 
da quelli inizialmente selezionati o l’accettazione di un’offerta 
diversa da quella inizialmente accettata, oppure avrebbero 
attirato ulteriori partecipanti alla procedura di aggiudicazione 
della concessione; 
b) la modifica cambia l’equilibrio economico della concessione 
a favore del concessionario in modo non previsto dalla con 
cessione iniziale; 
c) la modifica estende notevolmente l’ambito di applicazione 
della concessione; 
d) se un nuovo concessionario sostituisce quello cui l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore avevano ini 
zialmente aggiudicato la concessione in casi diversi da quelli 
previsti al paragrafo 1, lettera d). 
5. una nuova procedura di aggiudicazione di una conces 
sione in conformità della presente direttiva è richiesta per mo 
difiche delle disposizioni di una concessione durante il periodo 
della sua validità diverse da quelle previste ai paragrafi 1 e 2. 
articolo 44 
risoluzione delle concessioni 
gli stati membri assicurano che le amministrazioni aggiudica 
trici e gli enti aggiudicatori abbiano la possibilità, alle condizioni 
fissate dal diritto nazionale applicabile, di porre termine alla 
concessione in vigenza della stessa, se una o più delle seguenti 
condizioni sono soddisfatte: 
a) la concessione ha subito una modifica che avrebbe richiesto 
una nuova procedura di aggiudicazione della concessione ai 
sensi dell’articolo 43; 
b) il concessionario si è trovato, al momento dell’aggiudica 
zione della concessione, in una delle situazioni di cui all’ar 
ticolo 38, paragrafo 4, e avrebbe dovuto pertanto essere 
escluso dalla procedura di aggiudicazione della concessione; 
c) la corte di giustizia dell’unione europea constata, in un 
procedimento ai sensi dell’articolo 258 TFUE, che uno stato 
membro ha mancato a uno degli obblighi a lui incombenti 
in virtù dei trattati per il fatto che un’amministrazione ag 
giudicatrice o un ente aggiudicatore appartenente allo stato 
membro in questione ha aggiudicato la concessione in og 
getto senza adempiere gli obblighi previsti dai trattati e dalla 
presente direttiva. 
articolo 45 
monitoraggio e relazioni 
1. al fine di garantire un’attuazione corretta ed efficace, gli 
stati membri provvedono a che almeno i compiti di cui al 
presente articolo siano svolti da una o più autorità o strutture 
e indicano alla commissione tutte le autorità o strutture com 
petenti per tali compiti. 
2. gli stati membri garantiscono il controllo dell’applica 
zione delle norme sull’aggiudicazione dei contratti di concessio 
ne. se le autorità o le strutture di controllo individuano viola 
zioni specifiche quali frode, corruzione, conflitto di interessi e 
altre irregolarità gravi o problemi sistemici, hanno il potere di 
segnalare tali violazioni o problemi ad autorità nazionali di 
controllo, organi giurisdizionali e altre autorità o strutture ido 
nee quali il mediatore, i parlamenti nazionali o le relative com 
missioni. 
3. I risultati delle attività di controllo a norma del paragrafo 
2 sono messi a disposizione del pubblico mediante idonei stru 
menti di informazione. 
la commissione può chiedere agli stati membri, al massimo 
ogni tre anni, una relazione di controllo contenente se del caso 
una panoramica delle cause più frequenti di scorretta applica 
zione delle norme per l’aggiudicazione di contratti di concessio 
ne, compresi possibili problemi strutturali o ricorrenti nell’ap 
plicazione delle norme, eventuali casi di frode e altri compor 
tamenti illeciti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/414. gli stati membri provvedono affinché siano disponibili 
gratuitamente orientamenti e informazioni per l’interpretazione 
e l’applicazione del diritto dell’unione relativo all’aggiudicazione 
di contratti di concessione al fine di assistere le amministrazioni 
aggiudicatrici, gli enti aggiudicatori e gli operatori economici 
nella corretta applicazione della normativa dell’unione. 
TITOLO IV 
MODIFICHE DELLE DIRETTIVE 89/665/CEE E 92/13/CEE 
articolo 46 
modifiche della direttiva 89/665/CEE 
la direttiva 89/665/CEE è così modificata: 
1) all’articolo 1, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente: 
«1. la presente direttiva si applica agli appalti di cui alla 
direttiva 2014/24/UE del parlamento europeo e del consi 
glio (*), a meno che tali appalti siano esclusi a norma degli 
articoli 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17 e 37 di tale direttiva. 
la presente direttiva si applica anche alle concessioni aggiu 
dicate dalle amministrazioni aggiudicatrici, di cui alla diret 
tiva 2014/23/UE del parlamento europeo e del consiglio (**), 
a meno che tali concessioni siano escluse a norma degli 
articoli 10, 11, 12, 17 e 25 di tale direttiva. 
gli appalti di cui alla presente direttiva comprendono gli 
appalti pubblici, gli accordi quadro, le concessioni di lavori 
e di servizi e i sistemi dinamici di acquisizione. 
gli stati membri adottano i provvedimenti necessari per 
garantire che, per quanto riguarda gli appalti disciplinati 
dalla direttiva 2014/24/UE o dalla direttiva 2014/23/UE, le 
decisioni prese dalle amministrazioni aggiudicatrici possano 
essere oggetto di un ricorso efficace e, in particolare, quanto 
più rapido possibile, secondo le condizioni previste negli 
articoli da 2 a 2 septies della presente direttiva, sulla base 
del fatto che tali decisioni hanno violato il diritto dell’unione 
in materia di aggiudicazione degli appalti pubblici o le 
norme nazionali di recepimento. 
___________ 
(*) direttiva 2014/24/UE del parlamento europeo e del 
consiglio, del 26 febbraio 2014, sugli appalti pubblici 
(GU L 94 del 28.3.2014, pag. 65). 
(**) direttiva 2014/23/UE del parlamento europeo e del 
consiglio, del 26 febbraio 2014, sull’aggiudicazione 
dei contratti di concessione (GU L 94 del 28.3.2014, 
pag. 1).»; 
2) all’articolo 2 bis, il paragrafo 2 è così modificato: 
a) il primo comma è sostituito dal seguente: 
«la conclusione di un contratto in seguito alla decisione 
di aggiudicazione di un appalto disciplinato dalla direttiva 
2014/24/UE o dalla direttiva 2014/23/UE non può avve 
nire prima dello scadere di un termine di almeno dieci 
giorni civili a decorrere dal giorno successivo a quello in 
cui la decisione di aggiudicazione dell’appalto è stata in 
viata agli offerenti e ai candidati interessati, se la spedi 
zione è avvenuta per fax o per via elettronica oppure, se 
la spedizione è avvenuta con altri mezzi di comunicazio 
ne, prima dello scadere di almeno quindici giorni civili a 
decorrere dal giorno successivo alla data in cui è stata 
inviata la decisione di aggiudicazione dell’appalto agli of 
ferenti e ai candidati interessati o di almeno dieci giorni 
civili a decorrere dal giorno successivo alla data di rice 
zione della decisione di aggiudicazione dell’appalto.»; 
b) al quarto comma, il primo trattino è sostituito dal se 
guente: 
«— una relazione sintetica dei motivi pertinenti di cui 
all’articolo 55, paragrafo 2, della direttiva 
2014/24/UE, fatto salvo l’articolo 55, paragrafo 3, 
della medesima, o all’articolo 40, paragrafo 1, se 
condo comma, della direttiva 2014/23/UE, fatto 
salvo l’articolo 40, paragrafo 2, della medesima di 
rettiva, e»; 
3) l’articolo 2 ter è così modificato: 
a) al primo comma: 
i) la lettera a) è sostituita dalla seguente: 
«a) se la direttiva 2014/24/UE o, se del caso, la diret 
tiva 2014/23/UE non prescrivono la previa pub 
blicazione di un bando nella gazzetta ufficiale del 
l’unione europea »; 
ii) la lettera c) è sostituita dalla seguente: 
«c) nel caso di un appalto basato su un accordo qua 
dro di cui all’articolo 33 della direttiva 
2014/24/UE e in caso di appalti specifici basati 
su un sistema dinamico di acquisizione di cui 
all’articolo 34 di tale direttiva.»; 
b) al secondo comma, il primo e il secondo trattino sono 
sostituiti dai seguenti: 
«— è violato l’articolo 33, paragrafo 4, lettera c), o l’ar 
ticolo 34, paragrafo 6, della direttiva 2014/24/UE, e
IT L 94/42 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014— il valore stimato dell’appalto è pari o superiore alle 
soglie di cui all’articolo 4 della direttiva 
2014/24/UE.» 
4) all’articolo 2 quater, i termini «direttiva 2004/18/CE» sono 
sostituiti dai termini «direttiva 2014/24/UE» o «direttiva 
2014/23/UE»; 
5) l’articolo 2 quinquies è così modificato: 
a) al paragrafo 1: 
i) la lettera a) è sostituita dalla seguente: 
«a) se l’amministrazione aggiudicatrice ha aggiudicato 
un appalto senza previa pubblicazione del bando 
nella gazzetta ufficiale dell’unione europea senza che 
ciò sia consentito ai sensi della direttiva 
2014/24/UE o della direttiva 2014/23/UE;» 
ii) alla lettera b), i termini «direttiva 2004/18/CE» sono 
sostituiti dai termini «direttiva 2014/24/UE» o «diret 
tiva 2014/23/UE»; 
b) al paragrafo 4, il primo trattino è sostituito dal seguente: 
«— l’amministrazione aggiudicatrice ritiene che l’aggiudi 
cazione di un appalto senza previa pubblicazione del 
bando nella gazzetta ufficiale dell’unione europea sia 
consentita ai sensi della direttiva 2014/24/UE o della 
direttiva 2014/23/UE;» 
c) al paragrafo 5, il primo trattino è sostituito dal seguente: 
«— l’amministrazione aggiudicatrice ritiene che l’aggiudica 
zione di un appalto sia conforme all’articolo 33, para 
grafo 4, lettera b), o all’articolo 34, paragrafo 6, della 
direttiva 2014/24/UE»; 
6) all’articolo 2 septies, paragrafo 1, la lettera a) è sostituita dalla 
seguente: 
«a) prima dello scadere di un termine di almeno trenta 
giorni civili a decorrere dal giorno successivo alla data 
in cui: 
— l’amministrazione aggiudicatrice ha pubblicato l’av 
viso di aggiudicazione ai sensi degli articoli 50 e 51 
della direttiva 2014/24/UE o degli articoli 31 e 32 
della direttiva 2014/23/UE, a condizione che tale 
avviso contenga la motivazione della decisione del 
l’amministrazione aggiudicatrice di affidare il con 
tratto senza previa pubblicazione di un bando nella 
gazzetta ufficiale dell’unione europea, oppure 
— l’amministrazione aggiudicatrice ha informato gli of 
ferenti e i candidati interessati della stipula del con 
tratto, a condizione che tali informazioni conten 
gano una relazione sintetica dei motivi pertinenti 
di cui all’articolo 55, paragrafo 2, della direttiva 
2014/24/UE, fatto salvo l’articolo 55, paragrafo 3, 
di detta direttiva o all’articolo 40, paragrafo 1, se 
condo comma, della direttiva 2014/23/UE, fatto 
salvo l’articolo 40, paragrafo 2, di detta direttiva. 
quest’ultima opzione si applica anche ai casi di cui 
all’articolo 2 ter, primo comma, lettera c), della pre 
sente direttiva;» 
7) all’articolo 3, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente: 
«1. la commissione può avvalersi della procedura di cui 
ai paragrafi da 2 a 5 se, prima della stipula di un contratto, 
essa ritiene che sia stata commessa una grave violazione del 
diritto dell’unione in materia di appalti pubblici in una pro 
cedura di aggiudicazione di un appalto disciplinata dalla 
direttiva 2014/24/UE o dalla direttiva 2014/23/UE.» 
articolo 47 
modifiche della direttiva 92/13/CEE 
la direttiva 92/13/CEE è così modificata: 
1) all’articolo 1, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente: 
«1. la presente direttiva si applica agli appalti di cui alla 
direttiva 2014/25/UE del parlamento europeo e del consi 
glio (*), a meno che tali appalti siano esclusi ai sensi degli 
articoli da 18 a 24, degli articoli da 27 a 30, dell’articolo 34 
o dell’articolo 55 di tale direttiva. 
gli appalti di cui alla presente direttiva comprendono gli 
appalti di forniture, di lavori e di servizi, concessioni di 
lavori e di servizi, gli accordi quadro e i sistemi dinamici 
di acquisizione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/43la presente direttiva si applica anche alle concessioni aggiu 
dicate dagli enti aggiudicatori, di cui alla direttiva 
2014/23/UE del parlamento europeo e del consiglio (**), a 
meno che tali appalti siano esclusi ai sensi degli articoli 10, 
12, 13, 14, 16, 17 e 25 di tale direttiva. 
gli stati membri adottano i provvedimenti necessari per 
garantire che, per quanto riguarda gli appalti disciplinati 
dalla direttiva 2014/25/UE o dalla direttiva 2014/23/UE, le 
decisioni prese dagli enti aggiudicatori possano essere og 
getto di un ricorso efficace e, in particolare, quanto più 
rapido possibile, secondo le condizioni previste negli articoli 
da 2 a 2 septies della presente direttiva, sulla base del fatto 
che tali decisioni hanno violato il diritto dell’unione in ma 
teria di aggiudicazione degli appalti o le norme nazionali di 
recepimento. 
___________ 
(*) direttiva 2014/25/UE del parlamento europeo e del 
consiglio, del 26 febbraio 2014, sulle procedure d’ap 
palto degli enti erogatori nei settori dell’acqua, dell’ener 
gia, dei trasporti e dei servizi postali (GU L 94 del 
28.3.2014, pag. 243). 
(**) direttiva 2014/23/UE del parlamento europeo e del 
consiglio, del 26 febbraio 2014, sull’aggiudicazione 
dei contratti di concessione (GU L 94 del 28.3.2014, 
pag. 1).»; 
2) all’articolo 2 bis, il paragrafo 2 è così modificato: 
a) il primo comma è sostituito dal seguente: 
«la conclusione di un contratto in seguito alla decisione 
di aggiudicazione di un appalto disciplinato dalla direttiva 
2014/25/UE o dalla direttiva 2014/23/UE non può avve 
nire prima dello scadere di un termine di almeno dieci 
giorni civili a decorrere dal giorno successivo a quello in 
cui la decisione di aggiudicazione dell’appalto è stata in 
viata agli offerenti e ai candidati interessati, se la spedi 
zione è avvenuta per fax o per via elettronica oppure, se 
la spedizione è avvenuta con altri mezzi di comunicazio 
ne, prima dello scadere di almeno quindici giorni civili a 
decorrere dal giorno successivo alla data in cui è stata 
inviata la decisione di aggiudicazione dell’appalto agli of 
ferenti e ai candidati interessati o di almeno dieci giorni 
civili a decorrere dal giorno successivo alla data di rice 
zione della decisione di aggiudicazione dell’appalto.»; 
b) al quarto comma, il primo trattino è sostituito dal se 
guente: 
«— una relazione sintetica dei motivi pertinenti di cui 
all’articolo 75, paragrafo 2, della direttiva 
2014/25/UE, fatte salve le disposizioni dell’arti 
colo 75, paragrafo 3, di tale direttiva o all’articolo 40, 
paragrafo 1, secondo comma, della direttiva 
2014/23/UE, fatte salve le disposizioni dell’arti 
colo 40, paragrafo 2, della medesima direttiva, e»; 
3) l’articolo 2 ter è così modificato: 
a) al primo comma: 
i) la lettera a) è sostituita dalla seguente: 
«a) se la direttiva 2014/25/UE o, se del caso, la diret 
tiva 2014/23/UE non prescrive la previa pubbli 
cazione di un bando nella gazzetta ufficiale del 
l’unione europea;» 
ii) la lettera c) è sostituita dalla seguente: 
«c) in caso di appalti specifici basati su un sistema 
dinamico di acquisizione di cui all’articolo 52 
della direttiva 2014/25/UE.»; 
b) al secondo comma, il primo e il secondo trattino sono 
sostituiti dai seguenti: 
«— è stato violato l’articolo 52, paragrafo 6, della diret 
tiva 2014/25/UE, e 
— il valore stimato del contratto è pari o superiore alle 
soglie di cui all’articolo 15 della direttiva 
2014/25/UE»; 
4) all’articolo 2 quater i termini «direttiva 2004/17/CE» sono 
sostituiti dai termini «direttiva 2014/25/UE o 2014/23/UE»; 
5) l’articolo 2 quinquies è così modificato: 
a) al paragrafo 1, 
i) la lettera a) è sostituita dalla seguente: 
«a) se l’ente aggiudicatore ha aggiudicato un appalto 
senza previa pubblicazione del bando nella gaz 
zetta ufficiale dell’unione europea senza che ciò sia 
consentito ai sensi della direttiva 2014/25/UE o 
della direttiva 2014/23/UE;» 
ii) alla lettera b), i termini «direttiva 2004/17/CE» sono 
sostituiti dai termini «direttiva 2014/25/UE o direttiva 
2014/23/UE»; 
b) al paragrafo 4, il primo trattino è sostituito dal seguente: 
«— l’ente aggiudicatore ritiene che l’aggiudicazione di un 
appalto senza previa pubblicazione del bando nella 
gazzetta ufficiale dell’unione europea sia consentita ai 
sensi della direttiva 2014/25/UE o della direttiva 
2014/23/UE,»;
IT L 94/44 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014c) al paragrafo 5, il primo trattino è sostituito dal seguente: 
«— l’ente aggiudicatore ritiene che l’aggiudicazione di un 
appalto sia conforme all’articolo 52, paragrafo 6, 
della direttiva 2014/25/UE,»; 
6) all’articolo 2 septies, paragrafo 1, la lettera a) è sostituita dalla 
seguente: 
«a) prima dello scadere di un termine di almeno trenta 
giorni civili a decorrere dal giorno successivo alla data 
in cui: 
— l’ente aggiudicatore ha pubblicato l’avviso di aggiu 
dicazione a norma degli articoli 70 e 71 della diret 
tiva 2014/25/UE o degli articoli 31 e 32 della diret 
tiva 2014/23/UE a condizione che tale avviso con 
tenga la motivazione della decisione dell’ente aggiu 
dicatore di affidare il contratto senza previa pubbli 
cazione di un bando nella gazzetta ufficiale dell’unione 
europea, oppure 
— l’ente aggiudicatore ha informato gli offerenti e i 
candidati interessati della stipula del contratto, a 
condizione che tali informazioni contengano una 
relazione sintetica dei motivi pertinenti di cui all’ar 
ticolo 75, paragrafo 2, della direttiva 2014/25/UE, 
fatto salvo l’articolo 75, paragrafo 3, di tale direttiva 
o all’articolo 40, paragrafo 1, secondo comma, della 
direttiva 2014/23/UE, fatto salvo l’articolo 40, para 
grafo 2, della medesima direttiva. quest’ultima op 
zione si applica anche ai casi di cui all’articolo 2 ter, 
primo comma, lettera c), della presente direttiva;» 
7) all’articolo 8, il paragrafo 1 è sostituito dal seguente: 
«1. la commissione può avvalersi della procedura di cui 
ai paragrafi da 2 a 5 se, prima della stipula di un contratto, 
essa ritiene che sia stata commessa una grave violazione del 
diritto dell’unione in materia di appalti in una procedura di 
aggiudicazione di un appalto disciplinata dalla direttiva 
2014/25/UE o dalla direttiva 2014/23/UE o ancora in rela 
zione all’articolo 26, paragrafo 1, della direttiva 2014/25/UE 
per gli enti aggiudicatori cui si applica questa disposizione.» 
TITOLO V 
POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E 
DISPOSIZIONI FINALI 
articolo 48 
esercizio della delega 
1. il potere di adottare atti delegati è conferito alla commis 
sione alle condizioni stabilite nel presente articolo. 
2. il potere di adottare atti delegati di cui all’articolo 7, para 
grafo 3, all’articolo 9, paragrafo 4, all’articolo 27, paragrafo 2, e 
all’articolo 30, paragrafo 4, è conferito alla commissione per un 
periodo indeterminato a decorrere dal 17 aprile 2014. 
3. il potere di adottare atti delegati di cui all’articolo 7, para 
grafo 3, all’articolo 9, paragrafo 4, all’articolo 27, paragrafo 2, e 
all’articolo 30, paragrafo 4, può essere revocata in qualsiasi 
momento dal parlamento europeo o dal consiglio. la decisione 
di revoca pone fine alla delega di potere ivi specificata. gli effetti 
della decisione decorrono dal giorno successivo alla pubblica 
zione della decisione nella gazzetta ufficiale dell’unione europea o 
da una data successiva ivi specificata. essa non pregiudica la 
validità degli atti delegati già in vigore. 
4. non appena adotta un atto delegato, la commissione ne 
dà contestualmente notifica al parlamento europeo e al consi 
glio. 
5. L’atto delegato adottato ai sensi dell’articolo 7, paragrafo 
3, dell’articolo 9, paragrafo 4, dell’articolo 27, paragrafo 2, e 
dell’articolo 30, paragrafo 4, entra in vigore solo se né il par 
lamento europeo né il consiglio hanno sollevato obiezioni en 
tro il termine di due mesi dalla data in cui esso è stato loro 
notificato o se, prima della scadenza di tale termine, sia il 
parlamento europeo che il consiglio hanno informato la com 
missione che non intendono sollevare obiezioni. tale termine è 
prorogato di due mesi su iniziativa del parlamento europeo o 
del consiglio. 
articolo 49 
procedura d’urgenza 
1. gli atti delegati adottati ai sensi del presente articolo en 
trano in vigore immediatamente e si applicano finché non siano 
sollevate obiezioni conformemente al paragrafo 2. la notifica di 
un atto delegato al parlamento europeo e al consiglio illustra i 
motivi del ricorso alla procedura d’urgenza. 
2. il parlamento europeo o il consiglio possono sollevare 
obiezioni a un atto delegato secondo la procedura di cui all’ar 
ticolo 48, paragrafo 5. in tal caso, la commissione abroga l’atto 
immediatamente a seguito della notifica della decisione con la 
quale il parlamento europeo o il consiglio hanno sollevato 
obiezioni. 
articolo 50 
procedura di comitato 
1. la commissione è assistita dal comitato consultivo per gli 
appalti di lavori pubblici istituito dalla decisione 71/306/CEE del 
consiglio ( 1 ). esso è un comitato ai sensi del regolamento (UE) 
n. 182/2011.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/45 
( 1 ) decisione 71/306/CEE del consiglio, del 26 luglio 1971, che istitui 
sce un comitato consultivo per gli appalti di lavori pubblici (GU 
L 185 del 16.8.1971, pag. 15).2. nei casi in cui è fatto riferimento al presente articolo, si 
applica l’articolo 4 del regolamento (UE) n. 182/2011. 
articolo 51 
recepimento 
1. gli stati membri mettono in vigore le disposizioni legi 
slative, regolamentari e amministrative necessarie per confor 
marsi alla presente direttiva entro il 18 aprile 2016. essi comu 
nicano immediatamente alla commissione il testo di tali dispo 
sizioni. 
le disposizioni adottate dagli stati membri contengono un ri 
ferimento alla presente direttiva o sono corredate di tale riferi 
mento all’atto della pubblicazione ufficiale. le modalità del ri 
ferimento sono stabilite dagli stati membri. 
2. gli stati membri comunicano alla commissione il testo 
delle disposizioni fondamentali di diritto interno che adottano 
nel settore disciplinato dalla presente direttiva. 
articolo 52 
disposizioni transitorie 
I riferimenti all’articolo 1, paragrafo 3, lettere a) e b), della 
direttiva 2004/17/CE e all’articolo 1, paragrafi 3 e 4, nonché 
al titolo III della direttiva 2004/18/CE si intendono fatti alla 
presente direttiva. 
articolo 53 
monitoraggio e relazioni 
la commissione valuta gli effetti economici sul mercato inter 
no, in particolare in relazione a fattori quali l’aggiudicazione di 
appalti transfrontalieri e i costi di transazione, derivanti dall’ap 
plicazione delle soglie di cui all’articolo 8 e trasmette una rela 
zione in proposito al parlamento europeo e al consiglio entro il 
18 aprile 2019. L’adeguatezza del livello delle soglie è esaminata 
nell’ambito dei negoziati condotti in virtù dell’AAP, tenendo 
presente l’impatto dell’inflazione e i costi di transazione. la 
commissione valuta, ove possibile e opportuno, se proporre 
un aumento degli importi delle soglie applicabili in virtù del 
l’AAP durante il successivo ciclo di negoziati. 
in caso di qualsiasi modifica degli importi delle soglie applicabili 
in virtù dell’AAP, alla relazione, se del caso, fa seguito una 
proposta legislativa che modifica le soglie definite nella presente 
direttiva. 
la commissione valuta inoltre gli effetti economici sul mercato 
interno delle esclusioni previste all’articolo 12 tenuto conto 
delle strutture specifiche del settore idrico e trasmette una rela 
zione in proposito al parlamento europeo e al consiglio entro il 
18 aprile 2019. 
la commissione esamina il funzionamento della presente diret 
tiva e riferisce al parlamento europeo e al consiglio entro il 
18 aprile 2021, e successivamente ogni cinque anni, sulla 
base delle informazioni che gli stati membri forniscono in con 
formità dell’articolo 45, paragrafo 3. 
la commissione pubblica i risultati dell’esame effettuato con 
formemente al quarto comma. 
articolo 54 
entrata in vigore 
la presente direttiva entra in vigore il ventesimo giorno succes 
sivo alla pubblicazione nella gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
la presente direttiva non si applica all’aggiudicazione di conces 
sioni per le quali è stata presentata un’offerta o che sono state 
aggiudicate prima del 17 aprile 2014. 
articolo 55 
destinatari 
gli stati membri sono destinatari della presente direttiva. 
fatto a strasburgo, il 26 febbraio 2014 
per il parlamento europeo 
il presidente 
M. SCHULZ 
per il consiglio 
il presidente 
D. KOURKOULAS
IT L 94/46 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato I 
ELENCO DELLE attività DI CUI ALL’ARTICOLO 5, PUNTO 7 ( 1 ) 
NACE rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
45 costruzioni questa divisione comprende: 
— nuove costruzioni, restauri e 
riparazioni comuni. 
45000000 
45.1 preparazione del cantiere 
edile 
45100000 
45.11 demolizione di edifici e 
sistemazione del terreno 
questa classe comprende: 
— la demolizione di edifici e di altre 
strutture, 
— lo sgombero dei cantieri edili, 
— il movimento terra: scavo, riporto, 
spianamento e ruspatura dei cantieri 
edili, scavo di trincee, rimozione di 
roccia, abbattimento con l’esplosivo 
ecc., 
— la preparazione del sito per 
l’estrazione di minerali: — rimozione 
dei materiali di sterro e altri lavori di 
sistemazione e di preparazione dei 
terreni e siti minerari. 
questa classe comprende inoltre: 
— il drenaggio del cantiere edile, 
— il drenaggio di terreni agricoli o 
forestali. 
45110000 
45.12 trivellazioni e perforazioni questa classe comprende: 
— trivellazioni e perforazioni di 
sondaggio per le costruzioni edili, il 
genio civile e per fini analoghi, ad 
esempio di natura geofisica o 
geologica. 
questa classe non comprende: 
— la trivellazione di pozzi di produzione 
di petrolio e di gas, cfr. 11.20, 
— la perforazione di pozzi d’acqua, cfr. 
45.25, 
— lo scavo di pozzi, cfr. 45.25, 
— le prospezioni di giacimenti di petrolio 
e di gas, le prospezioni geofisiche, 
geologiche e sismiche, cfr. 74.20. 
45120000 
45.2 costruzione completa o 
parziale di edifici; genio 
civile 
45200000 
_____________ 
( 1 ) in caso di interpretazione divergente tra CPV e NACE, si applica la nomenclatura CPV.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/47nace rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
45.21 lavori generali di costru 
zione di edifici e lavori di 
ingegneria civile 
questa classe comprende: 
— lavori di costruzione o edili di 
qualsiasi tipo, la costruzione di opere 
di ingegneria civile, 
— ponti, inclusi quelli per autostrade 
sopraelevate, viadotti, gallerie e 
sottopassaggi, 
— condotte, linee di comunicazione ed 
elettriche per grandi distanze, 
— condotte, linee di comunicazione ed 
elettriche urbane, 
— lavori urbani ausiliari, 
— il montaggio e l’installazione in loco 
di opere prefabbricate. 
questa classe non comprende: 
— le attività dei servizi connessi 
all’estrazione di petrolio e di gas, cfr. 
11.20, 
— il montaggio di opere prefabbricate 
complete con elementi, non di 
calcestruzzo, fabbricati in proprio, cfr. 
divisioni 20, 26 e 28, 
— lavori di costruzione, fabbricati esclusi, 
per stadi, piscine, palestre, campi da 
tennis, campi da golf ed altre 
installazioni sportive, cfr. 45.23, 
— l’installazione dei servizi in un 
fabbricato, cfr. 45.3, 
— i lavori di completamento degli edifici, 
cfr. 45.4, 
— le attività in materia di architettura e 
di ingegneria, cfr. 74.20, 
— la gestione di progetti di costruzione, 
cfr. 74.20. 
45210000 
eccezion fatta 
per: 
– 45213316 
45220000 
45231000 
45232000 
45.22 posa in opera di coperture 
e costruzione di ossature 
di tetti di edifici 
questa classe comprende: 
— la costruzione di tetti, 
— la copertura di tetti, 
— lavori d’impermeabilizzazione. 
45261000 
45.23 costruzione di autostrade, 
strade, campi di aviazione 
e impianti sportivi 
questa classe comprende: 
— la costruzione di strade, autostrade, 
strade urbane e altri passaggi per 
veicoli e pedoni, 
— la costruzione di strade ferrate, 
— la costruzione di piste di campi di 
aviazione, 
— lavori di costruzione, fabbricati esclusi, 
per stadi, piscine, palestre, campi da 
tennis, campi da golf ed altre 
installazioni sportive, 
45212212 and 
da03 
45230000 
eccezion fatta 
per: 
– 45231000 
– 45232000 
– 45234115
IT L 94/48 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
— la segnaletica orizzontale per superfici 
stradali e la delineazione di zone di 
parcheggio. 
questa classe non comprende: 
— i lavori preliminari di movimento 
terra, cfr. 45.11. 
45.24 costruzione di opere 
idrauliche 
questa classe comprende: 
— la costruzione di: — idrovie, porti ed 
opere fluviali, porticcioli per 
imbarcazioni da diporto, chiuse ecc., 
— dighe e sbarramenti, 
— lavori di dragaggio, 
— lavori sotterranei. 
45240000 
45.25 altri lavori speciali di co 
struzione 
questa classe comprende: 
— lavori di costruzione edili e di genio 
civile da parte di imprese specializzate 
in un aspetto comune a vari tipi di 
costruzione, che richiedono capacità o 
attrezzature particolari, 
— lavori di fondazione, inclusa la 
palificazione, 
— perforazione e costruzione di pozzi 
d’acqua, scavo di pozzi, 
— posa in opera di elementi d’acciaio 
non fabbricati in proprio, 
— piegatura d’acciaio, 
— posa in opera di mattoni e pietre, 
— montaggio e smontaggio di ponteggi e 
piattaforme di lavoro, incluso il loro 
noleggio, 
— costruzione di camini e forni 
industriali. 
questa classe non comprende: 
— il noleggio di ponteggi senza 
montaggio e smontaggio, cfr. 71.32 
45250000 
45262000 
45.3 installazione dei servizi in 
un fabbricato 
45300000 
45.31 installazione di impianti 
elettrici 
questa classe comprende: 
l’installazione, in edifici o in altre opere di 
costruzione, di: 
— cavi e raccordi elettrici, 
— sistemi di telecomunicazione, 
— sistemi di riscaldamento elettrico, 
— antenne d’uso privato, 
45213316 
45310000 
eccezion fatta 
per: 
– 45316000
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/49nace rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
— impianti di segnalazione d’incendio, 
— sistemi d’allarme antifurto, 
— ascensori e scale mobili, 
— linee di discesa di parafulmini ecc. 
45.32 lavori di isolamento questa classe comprende: 
— l’installazione, in edifici o in altre 
opere di costruzione, di materiali 
isolanti per l’isolamento termico, 
acustico o antivibrazioni. 
questa classe non comprende: 
— i lavori d’impermeabilizzazione, cfr. 
45.22. 
45320000 
45.33 installazione di impianti 
idraulico-sanitari 
questa classe comprende: 
— l’installazione, in edifici o in altre 
opere di costruzione, di: 
— impianti idraulico-sanitari, 
— raccordi per il gas, 
— impianti e condotti di riscaldamento, 
ventilazione, refrigerazione o 
condizionamento dell’aria, 
— sistemi antincendio (sprinkler). 
questa classe non comprende: 
— l’installazione di impianti di 
riscaldamento elettrico, cfr. 45.31. 
45330000 
45.34 altri lavori di installazione questa classe comprende: 
— l’installazione di sistemi 
d’illuminazione e segnaletica per 
strade, ferrovie, aeroporti e porti, 
— l’installazione, in edifici o in altre 
opere di costruzione, di accessori ed 
attrezzature non classificati altrove. 
45234115 
45316000 
45340000 
45.4 lavori di completamento 
degli edifici 
45400000 
45.41 intonacatura questa classe comprende: 
— lavori d’intonacatura e stuccatura 
interna ed esterna di edifici o di altre 
opere di costruzione, inclusa la posa 
in opera dei relativi materiali di 
steccatura. 
45410000 
45.42 posa in opera di infissi in 
legno o in metallo 
questa classe comprende: 
— l’installazione, da parte di ditte non 
costruttrici, di porte, finestre, 
intelaiature di porte e finestre, cucine 
su misura, scale, arredi per negozi e 
simili, in legno o in altro materiale, 
45420000
IT L 94/50 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
— completamenti di interni come soffitti, 
rivestimenti murali in legno, pareti 
mobili ecc. 
questa classe non comprende: 
— la posa in opera di parquet e altri 
pavimenti in legno, cfr. 45.43. 
45.43 rivestimento di pavimenti 
e muri 
questa classe comprende: 
— la posa in opera, l’applicazione o 
l’installazione, in edifici o in altre 
opere di costruzione, di: 
— piastrelle in ceramica, calcestruzzo o 
pietra da taglio per muri o pavimenti, 
— parquet e altri rivestimenti in legno 
per pavimenti, moquette e 
rivestimenti di linoleum, 
— gomma o plastica per pavimenti, 
— rivestimenti in marmo, granito o 
ardesia, per pavimenti o muri, 
— carta da parati. 
45430000 
45.44 tinteggiatura e posa in 
opera di vetrate 
questa classe comprende: 
— la tinteggiatura interna ed esterna di 
edifici, 
— la verniciatura di strutture di genio 
civile, 
— la posa in opera di vetrate, specchi 
ecc. 
questa classe non comprende: 
— la posa in opera di finestre, cfr. 45.42. 
45440000 
45.45 altri lavori di completa-mento degli edifici 
questa classe comprende: 
— l’installazione di piscine private, 
— la pulizia a vapore, la sabbiatura ecc. 
delle pareti esterne degli edifici, 
— altri lavori di completamento e di 
finitura degli edifici n.c.a. 
questa classe non comprende: 
— le pulizie effettuate all’interno di 
immobili ed altre strutture, cfr.74.70. 
45212212 and 
da04 
45450000 
45.5 noleggio di macchine e 
attrezzature per la costru 
zione o la demolizione, 
con manovratore 
45500000
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/51nace rev. 1 ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F COSTRUZIONI 
divisione gruppo classe descrizione note 
45.50 noleggio di macchine e 
attrezzature per la costru 
zione o la demolizione, 
con manovratore 
questa classe non comprende: 
— il noleggio di macchine e attrezzature 
per la costruzione o la demolizione, 
senza manovratore, cfr. 71.32. 
45500000 
( 1 ) regolamento (CEE) n. 3037/90 del consiglio, del 9 ottobre 1990, relativo alla classificazione statistica delle attività econo miche nelle 
comunità europee (GU L 293 del 24.10.1990, pag. 1).
IT L 94/52 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato II 
attività SVOLTE DAGLI ENTI AGGIUDICATORI DI CUI ALL’ARTICOLO 7 
le disposizioni della presente direttiva che disciplinano le concessioni aggiudicate dagli enti aggiudicatori si applicano alle 
seguenti attività: 
1) per quanto riguarda il gas e l’energia termica: 
a) la messa a disposizione o gestione di reti fisse destinate alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con 
la produzione, il trasporto o la distribuzione di gas o di energia termica; 
b) l’alimentazione di tali reti fisse con gas o energia termica. 
L’alimentazione, da parte di un ente aggiudicatore di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettere b) e c), con gas o energia 
termica di reti fisse che forniscono un servizio al pubblico non è considerata un’attività di cui al paragrafo 1 se tutte le 
seguenti condizioni sono soddisfatte: 
i) la produzione di gas o di energia termica da parte di tale ente aggiudicatore è l’inevitabile risultato dell’esercizio di 
un’attività non prevista dal presente paragrafo o dai paragrafi 2 e 3 del presente allegato; 
ii) l’alimentazione della rete pubblica mira solo a sfruttare economicamente tale produzione e corrisponde al massimo 
al 20 % del fatturato di tale ente aggiudicatore, considerando la media degli ultimi tre anni, compreso l’anno in 
corso. 
ai fini della presente direttiva «alimentazione» comprende la generazione/produzione, la vendita all’ingrosso e al 
dettaglio di gas. tuttavia, la produzione di gas sotto forma di estrazione rientra nell’ambito di applicazione del 
paragrafo 4 del presente allegato; 
2) per quanto riguarda l’elettricità: 
a) la messa a disposizione o la gestione di reti fisse destinate alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione 
con la produzione, il trasporto o la distribuzione di elettricità; 
b) l’alimentazione di tali reti fisse con l’elettricità. 
ai fini della presente direttiva, l’alimentazione con elettricità comprende la generazione/produzione, la vendita all’in 
grosso e al dettaglio dell’elettricità. 
L’alimentazione, da parte di un ente aggiudicatore di cui all’articolo 7, paragrafo 1, lettere b) e c), con elettricità di reti 
che forniscono un servizio al pubblico non è considerata un’attività di cui al paragrafo 1 se tutte le seguenti condizioni 
sono soddisfatte: 
a) la produzione di elettricità da parte di tale ente aggiudicatore avviene perché il suo consumo è necessario 
all’esercizio di un’attività non prevista dal presente paragrafo, né dai paragrafi 1 e 3 del presente allegato; 
b) l’alimentazione della rete pubblica dipende solo dal consumo proprio di tale ente aggiudicatore e non supera il 
30 % della produzione totale di energia di tale ente aggiudicatore, considerando la media degli ultimi tre anni, 
compreso l’anno in corso; 
3) attività relative alla messa a disposizione o alla gestione di reti destinate a fornire un servizio al pubblico nel campo de l 
trasporto ferroviario, tranviario, filoviario, mediante autobus, sistemi automatici o cavo. 
nei servizi di trasporto, si considera esistere una rete se il servizio viene fornito alle condizioni operative stabilite dalla 
competente autorità di uno stato membro, quali le condizioni relative alle tratte da servire, alla capacità di trasporto 
disponibile o alla frequenza del servizio; 
4) attività relative allo sfruttamento di un’area geografica al fine della messa a disposizione di aeroporti, porti marittimi o 
interni e di altri terminali di trasporto ai vettori aerei, marittimi e fluviali;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/535) attività relative alla fornitura di: 
a) servizi postali; 
b) altri servizi diversi dai servizi postali, a condizione che tali servizi siano prestati da un ente che fornisce anche 
servizi postali ai sensi del presente paragrafo, secondo comma, lettera ii), e che le condizioni di cui all’articolo 34, 
paragrafo 1, della direttiva 2014/25/UE non siano soddisfatte per quanto riguarda i servizi previsti al secondo 
comma, punto ii). 
ai fini della presente direttiva e fatta salva la direttiva 97/67/CE, si intende per: 
i) «invio postale»: un invio indirizzato nella forma definitiva in cui viene preso in consegna, indipendentemente dal 
peso. oltre agli invii di corrispondenza, si tratta – ad esempio – di libri, cataloghi, giornali periodici e pacchi 
postali contenenti merci con o senza valore commerciale, indipendentemente dal loro peso; 
ii) «servizi postali»: servizi consistenti in raccolta, smistamento, trasporto e distribuzione di invii postali. includono sia 
i servizi che rientrano nell’ambito di applicazione del servizio universale istituito ai sensi della direttiva 97/67/CE, 
sia quelli che ne sono esclusi; 
iii) «altri servizi diversi dai servizi postali»: servizi forniti nei seguenti ambiti: 
— servizi di gestione di servizi postali (servizi precedenti l’invio e servizi successivi all’invio, compresi i servizi di 
smistamento della posta), 
— servizi di spedizione diversi da quelli di cui alla lettera a) quali la spedizione di invii pubblicitari, privi di 
indirizzo; 
6) attività relative allo sfruttamento di un’area geografica ai seguenti fini: 
a) estrazione di petrolio o di gas; 
b) prospezione o estrazione di carbone o altri combustibili solidi.
IT L 94/54 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato III 
ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 7, PARAGRAFO 2, LETTERA B) 
I diritti conferiti mediante una procedura in cui sia stata assicurata adeguata pubblicità e in cui il conferimento di tali 
diritti si basi su criteri obiettivi non costituiscono «diritti speciali o esclusivi» ai sensi della presente direttiva. il seg uente 
elenco contiene una serie di procedure che garantiscono un’adeguata trasparenza preliminare per il rilascio di autorizza 
zioni sulla base di altri atti legislativi dell’unione, che non costituiscono «diritti speciali o esclusivi» ai sensi della pre sente 
direttiva: 
a) la concessione di autorizzazioni per la gestione di impianti di gas naturale conformemente alle procedure di cui 
all’articolo 4 della direttiva 2009/73/CE; 
b) l’autorizzazione o l’invito a presentare offerte per la costruzione di nuovi impianti per la produzione di energia 
elettrica in conformità della direttiva 2009/72/CE; 
c) la concessione di autorizzazioni, conformemente alle procedure di cui all’articolo 9 della direttiva 97/67/CE, in 
relazione a servizi postali che non sono né possono essere riservati; 
d) la procedura per concedere l’autorizzazione a svolgere un’attività che comporti lo sfruttamento di idrocarburi ai sensi 
della direttiva 94/22/CE; 
e) i contratti di servizio pubblico ai sensi del regolamento (CE) n. 1370/2007 relativo ai servizi pubblici di trasporto di 
passeggeri con autobus, tram, metropolitana o per ferrovia, che sono stati aggiudicati mediante una procedura di gara 
conformemente all’articolo 5, paragrafo 3 di detto regolamento, purché la durata sia conforme all’articolo 4, paragrafi 
3 o 4, del regolamento stesso.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/55allegato IV 
SERVIZI DI CUI ALL’ARTICOLO 19 
designazione codice CPV 
79611000-0; 75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; 79622000-0 [servizi di fornitura 
di personale domestico]; 79624000-4 [servizi di fornitura di personale infermieristico] e 
79625000-1 [servizi di fornitura di personale medico] da 85000000-9 a 85323000-9; 
85143000-3, 
98133100-5, 98133000-4, 98200000-5 e 98500000-8 [servizi domestici presso famiglie 
e convivenze] e da 98513000-2 a 98514000-9 [servizi di manodopera per privati, servizi 
di personale di agenzia per privati, servizi di personale impiegatizio per privati, personale 
temporaneo per privati, servizi di assistenza domestica e servizi domestici], 
servizi sanitari, sociali e 
servizi correlati 
85321000-5 e 85322000-2, 75000000-6 [servizi di pubblica amministrazione e difesa e 
servizi di previdenza sociale], 75121000-0, 75122000-7, 75124000-1; da 79995000-5 a 
79995200-7; da 80000000-4 [servizi di istruzione e formazione] a 80660000-8; da 
92000000-1 a 92342200-2; da 92360000-2 a 92700000-8; 
79950000-8 [servizi di organizzazione di mostre, fiere e congressi], 79951000-5 [servizi 
di organizzazione di seminari], 79952000-2 [servizi di organizzazione di eventi], 
79952100-3 [servizi di organizzazione di eventi culturali], 79953000-9 [servizi di orga 
nizzazione di festival], 79954000-6 [servizi di organizzazione di feste], 79955000-3 [ser 
vizi di organizzazione di sfilate di moda], 79956000-0 [servizi di organizzazione di fiere ed 
esposizioni] 
servizi amministrativi, so 
ciali, in materia di istru 
zione, assistenza sanitaria e 
cultura 
75300000-9 servizi di sicurezza sociale 
obbligatoria ( 1 ) 
75310000-2, 75311000-9, 75312000-6, 
75313000-3, 75313100-4, 75314000-0, 
75320000-5, 75330000-8, 75340000-1 
servizi di prestazioni so 
ciali 
98000000-3; 98120000-0; 98132000-7; 98133110-8 e 98130000-3 altri servizi pubblici, so 
ciali e personali, inclusi 
servizi forniti da associa 
zioni sindacali, da orga 
nizzazioni politiche, da 
associazioni giovanili e al 
tri servizi di organizza 
zioni associative 
98131000-0 servizi religiosi 
da 55100000-1 a 55410000-7; da 55521000-8 a 55521200-0 
[55521000-8 servizi di catering per feste private, 55521100-9 
servizi di fornitura pasti a domicilio, 55521200-0 servizi di fornitura pasti]. 
55520000-1 servizi di catering, 55522000-5 servizi di catering per imprese di trasporto, 
55523000-2 servizi di catering per altre imprese o altre istituzioni, 55524000-9 servizi di 
ristorazione scolastica 
55510000-8 servizi di mensa, 55511000-5 servizi di mensa ed altri servizi di caffetteria 
per clientela ristretta, 55512000-2 servizi di gestione mensa, 55523100-3 servizi di mensa 
scolastica 
servizi alberghieri e di ri 
storazione 
da 79100000-5 a 79140000-7; 75231100-5; servizi legali, nella misura 
in cui non siano esclusi a 
norma dell’articolo 10, 
paragrafo 8, lettera d)
IT L 94/56 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014designazione codice CPV 
da 75100000-7 a 75120000-3; 75123000-4; da 75125000-8 a 75131000-3 altri servizi amministrativi 
e delle amministrazioni 
pubbliche 
da 75200000-8 a 75231000-4 servizi della pubblica am 
ministrazione forniti alla 
collettività 
da 75231210-9 a 75231230-5; da 75240000-0 a 75252000-7; 794300000-7; 
98113100-9 
servizi penitenziari, di 
pubblica sicurezza e di 
soccorso, nella misura in 
cui non siano esclusi a 
norma dell’articolo 10, 
paragrafo 8, lettera g) 
da 79700000-1 a 79721000-4 [servizi investigativi e di sicurezza, servizi di sicurezza, 
servizi di monitoraggio di sistemi di allarme, servizi di guardia, servizi di sorveglianza, 
servizi di sistema di localizzazione, servizi di localizzazione di fuggitivi, servizi di pattu 
gliamento, servizi di rilascio di tesserini identificativi, servizi di investigazione e servizi di 
agenzia investigativa] 
79722000-1[servizi di grafologia], 79723000-8 [servizi di analisi dei rifiuti] 
servizi investigativi e di 
sicurezza 
64000000-6 [servizi di poste e telecomunicazioni], 64100000-7 [servizi postali e di 
corriere], 64110000-0 [servizi postali], 64111000-7 [servizi postali per giornali e riviste], 
64112000-4 [servizi postali per la corrispondenza], 64113000-1 [servizi postali per pac 
chi], 64114000-8 [servizi di sportello presso gli uffici postali], 64115000-5 [servizi di 
affitto di cassette postali], 64116000-2 [servizi di fermo posta], 64122000-7 [servizi di 
messaggeria interna] 
servizi postali 
50116510-9 [servizi di rigenerazione pneumatici], 71550000-8 [servizi di lavorazione del 
ferro] 
servizi vari 
98900000-2 [servizi prestati da organizzazioni ed enti extraterritoriali] e 98910000-5 
[servizi specifici di organizzazioni ed enti internazionali] 
servizi internazionali 
( 1 ) tali servizi non rientrano nell’ambito di applicazione della presente direttiva se sono organizzati in quanto servizi non eco nomici di 
interesse generale. gli stati membri sono liberi di organizzare la prestazione di servizi sociali obbligatori o di altri serviz i in quanto 
servizi di interesse economico generale o in quanto servizi non economici di interesse generale.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/57allegato V 
INFORMAZIONI DA INSERIRE NEI BANDI DI CONCESSIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 31 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell’amministrazione aggiudicatrice o 
dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che può fornire ulteriori informazioni. 
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attività svolta. 
3. se le domande di partecipazione devono includere le offerte, indirizzo di posta elettronica o sito internet ove si offra 
gratuitamente accesso gratuito, diretto e completo ai documenti di gara. se l’accesso gratuito, diretto e completo non 
è disponibile nei casi di cui all’articolo 34, paragrafo 2, secondo comma, un’indicazione relativa alle modalità di 
accesso ai documenti di gara. 
4. descrizione della concessione: natura e quantità dei lavori, natura e quantità dei servizi, ordine di grandezza o valore 
indicativo, e, se possibile, durata del contratto. se la concessione è suddivisa in lotti, è necessario fornire tali 
informazioni per ogni lotto. se del caso, descrivere le eventuali opzioni. 
5. codici CPV. se la concessione è suddivisa in lotti, è necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 
6. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il 
luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi; se la concessione è suddivisa in lotti, è necessario fornire 
tali informazioni per ogni lotto. 
7. le condizioni di partecipazione, tra cui: 
a) se del caso, indicare se la concessione è limitata a laboratori protetti o se l’esecuzione è limitata a programmi di 
lavoro protetti; 
b) se del caso, indicare se in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione; indicare altresì il riferimento alla disposizione legislativa, 
regolamentare o amministrativa rilevante; 
c) eventualmente un elenco e una breve descrizione dei criteri di selezione; livello o livelli minimi specifici di capacità 
eventualmente richiesti; indicazione delle informazioni richieste (autocertificazioni, documentazione). 
8. termine per la presentazione delle domande di partecipazione o per la ricezione delle offerte. 
9. criteri di aggiudicazione della concessione se non figurano in altri documenti di gara. 
10. data di spedizione del bando. 
11. nome e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, ove del caso, di mediazione; informazioni 
precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax e 
indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 
12. laddove opportuno, condizioni particolari a cui è soggetta l’esecuzione della concessione. 
13. indirizzo al quale inviare le domande di partecipazione o le offerte. 
14. se del caso, indicare i requisiti e i termini connessi all’impiego di mezzi di comunicazione elettronici. 
15. informazioni necessarie ad accertare se la concessione è associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi 
dell’unione. 
16. per le concessioni di lavori, indicare se la concessione rientra nell’ambito dell’AAP.
IT L 94/58 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato VI 
INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI PREINFORMAZIONE CONCERNENTI LE CONCESSIONI DI 
SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI, DI CUI ALL’ARTICOLO 31, PARAGRAFO 3 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell’amministrazione aggiudicatrice o 
dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che può fornire ulteriori informazioni. 
2. se del caso, indirizzo di posta elettronica o sito internet ove le specifiche e qualsiasi altro documento giustificativo 
siano reperibili. 
3. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attività svolta. 
4. codici CPV. se l’appalto è suddiviso in lotti, è necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 
5. codice NUTS per il luogo principale di prestazione o esecuzione delle concessioni di servizi. 
6. descrizione dei servivi, ordine di grandezza o valore indicativi. 
7. condizioni di partecipazione. 
8. se opportuno, termini per contattare l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore in vista della partecipa 
zione. 
9. se del caso, breve descrizione delle principali caratteristiche della procedura di aggiudicazione da applicare. 
10. altre eventuali informazioni rilevanti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/59allegato VII 
INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI DI CUI 
ALL’ARTICOLO 32 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS 
e, se del caso, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell’amministrazione 
aggiudicatrice o dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che può fornire ulteriori informazioni. 
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attività svolta. 
3. codici CPV. 
4. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il 
luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi. 
5. descrizione della concessione: natura e quantità dei lavori, natura e quantità dei servizi, durata del contratto. se la 
concessione è suddivisa in lotti, è necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. se del caso, descrivere le 
eventuali opzioni. 
6. descrizione della procedura di aggiudicazione utilizzata, nel caso di aggiudicazione senza previa pubblicazione, 
motivazione. 
7. criteri di cui all’articolo 41 utilizzati per aggiudicare la concessione o le concessioni. 
8. data della decisione (o delle decisioni) di aggiudicazione della concessione. 
9. numero di offerte ricevute per ogni aggiudicazione, tra cui: 
a) numero di offerte ricevute da operatori economici che sono piccole e medie imprese; 
b) numero di offerte ricevute dall’estero; 
c) numero di offerte ricevute con mezzi elettronici. 
10. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, ed eventualmente, telefono, fax, posta 
elettronica e indirizzo internet dell’aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese: 
a) le informazioni necessarie ad accertare se l’aggiudicatario sia una piccola o media impresa; 
b) le informazioni necessarie ad accertare se la concessione sia stata aggiudicata a un consorzio. 
11. valore e principali condizioni finanziarie della concessione aggiudicata, inclusi: 
a) tariffe prezzi e tasse eventuali; 
b) premi e pagamenti eventuali; 
c) eventuali altri elementi utili con riguardo al valore della concessione ai sensi dell’articolo 8, paragrafo 3. 
12. informazioni necessarie ad accertare se la concessione è associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi 
dell’unione. 
13. nome e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. informazioni 
precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax e 
indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 
14. data (date) e riferimento (riferimenti) a precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell’unione europea rilevanti per 
la concessione (le concessioni) pubblicizzate nel presente bando. 
15. data di spedizione del bando. 
16. metodo per il calcolo del valore stimato della concessione, se non indicato in altri documenti di gara ai sensi 
dell’articolo 8. 
17. altre eventuali informazioni rilevanti.
IT L 94/60 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato VIII 
INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI AGGIUDICAZIONE DI CONCESSIONI CONCERNENTI 
SERVIZI SOCIALI E ALTRI SERVIZI SPECIFICI DI CUI ALL’ARTICOLO 32 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS e, 
se del caso, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell’amministrazione aggiudica 
trice o dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che può fornire ulteriori informazioni. 
2. tipo di amministrazione aggiudicatrice o ente aggiudicatore e principale attività svolta. 
3. codici CPV. se l’appalto è suddiviso in lotti, è necessario fornire tali informazioni per ogni lotto. 
4. indicazione succinta dell’oggetto della concessione. 
5. numero di offerte ricevute. 
6. valore dell’offerta prescelta, inclusi tariffe e prezzi. 
7. nome e indirizzo comprensivo di codice NUTS, numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito 
internet dell’operatore economico aggiudicatario (o degli operatori economici aggiudicatari). 
8. altre eventuali informazioni rilevanti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/61allegato IX 
CARATTERISTICHE RELATIVE ALLA PUBBLICAZIONE 
1. pubblicazione di bandi e di avvisi 
I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 31 e 32 sono trasmessi dalle amministrazioni aggiudicatrici o dagli enti 
aggiudicatori all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea e pubblicati conformemente alle seguenti modalità: 
gli avvisi e i bandi di cui agli articoli 31 e 32 sono pubblicati dall’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea; 
l’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea conferma all’amministrazione aggiudicatrice o all’ente aggiudicatore la 
pubblicazione di cui all’articolo 33, paragrafo 2. 
2. formati e modalità di trasmissione di bandi e avvisi per via elettronica 
il formato e le modalità di trasmissione di bandi e avvisi per via elettronica, secondo quanto previsto dalla commis 
sione, sono accessibili sul sito internethttp://simap.europa.eu
IT L 94/62 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato X 
ELENCO DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN MATERIA SOCIALE E AMBIENTALE DI CUI 
ALL’ARTICOLO 30, PARAGRAFO 3 
convenzione OIL 87 sulla libertà sindacale e la protezione del diritto sindacale; 
convenzione OIL 98 sul diritto di organizzazione e di negoziazione collettiva; 
convenzione OIL 29 sul lavoro forzato; 
convenzione OIL 105 sull’abolizione del lavoro forzato; 
convenzione OIL 138 sull’età minima; 
convenzione OIL 111 sulla discriminazione in materia di impiego e di professione; 
convenzione OIL 100 sull’uguaglianza di remunerazione; 
convenzione OIL 182 sulle forme peggiori di lavoro minorile; 
convenzione di vienna per la protezione dell’ozonosfera e relativo protocollo di montreal sulle sostanze che impoveri 
scono l’ozonosfera; 
convenzione di basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento (conven 
zione di basilea); 
convenzione di stoccolma sugli inquinanti organici persistenti; 
convenzione di rotterdam sulla procedura del consenso informato a priori per alcuni prodotti chimici e pesticidi 
pericolosi nel commercio internazionale (UNEP/FAO) (convenzione PIC) e relativi tre protocolli regionali.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/63allegato XI 
INFORMAZIONI DA INSERIRE NEGLI AVVISI DI MODIFICHE DI UNA CONCESSIONE IN VIGENZA DELLA 
STESSA AI SENSI DELL’ARTICOLO 43 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
numero di telefono e di fax, indirizzo di posta elettronica e sito internet dell’amministrazione aggiudicatrice o 
dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio che può fornire ulteriori informazioni. 
2. codici CPV. 
3. codice NUTS per il luogo principale di esecuzione dei lavori nel caso di concessioni di lavori o codice NUTS per il 
luogo principale di esecuzione delle concessioni di servizi. 
4. descrizione della concessione prima e dopo la modifica: natura e quantità dei lavori, natura e quantità dei servizi. 
5. se del caso, modifica del valore della concessione, compresi gli eventuali aumenti dei prezzi o delle tariffe provocati 
dalla modifica. 
6. descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria la modifica. 
7. data della decisione di aggiudicazione della concessione. 
8. se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del 
nuovo o dei nuovi operatori economici. 
9. informazioni necessarie ad accertare se la concessione è associata a un progetto e/o programma finanziato con fondi 
dell’unione. 
10. nome e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. informazioni 
precise sul termine per la presentazione dei ricorsi o, se necessario, nome, indirizzo, numero di telefono e di fax e 
indirizzo di posta elettronica del servizio competente a fornire tali informazioni. 
11. data (date) e riferimento (riferimenti) a precedenti pubblicazioni nella gazzetta ufficiale dell’unione europea rilevanti per 
l’appalto (gli appalti) di cui al presente bando. 
12. data di spedizione del bando. 
13. altre eventuali informazioni rilevanti.
IT L 94/64 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014